বেনাপোল বন্দরে ভয়াবহ অগ্নিকাণ্ড।

কয়েক কোটি টাকার পণ্য কোটি টাকার পণ্য কোটি টাকার পণ্য কোটি টাকার পণ্য কোটি টাকার পণ্য কোটি টাকার পণ্য কোটি টাকার পণ্য কোটি টাকার পণ্য ভস্মীভূত

নিজস্ব প্রতিবেদক, যশোর

দেশের বৃহত্তম স্থলবন্দর বেনাপোলের ১০ নম্বর শেডে গতকাল বুধবার দুপুরে ভয়াবহ অগ্নিকাণ্ডে কয়েক কোটি টাকার ইলেকট্রিক সরঞ্জাম, তুলা ও ফ্যাব্রিক্সসামগ্রী ভস্মীভূত হয়েছে। প্রায় ২ ঘণ্টা চেষ্টা চালিয়ে ফায়ার সার্ভিস আগুন নিয়ন্ত্রণে আনে।

বৈদু্যতিক শর্ট সার্কিট বা ওয়েল্ডিং মেশিন থেকে আগুনের সূত্রপাত বলে ধারণা করা হচ্ছে। তবে অপর একটি সূত্র জানায়, বন্দর থেকে তুলাসহ বিভিন্ন পণ্য চুরির একটি সিন্ডিকেট পরিকল্পিতভাবে এই অগ্নিকাণ্ডের ঘটনা ঘটিয়েছে।

সংশ্লিষ্ট সূত্র জানায়, গতকাল বেলা পৌনে ২টার দিকে বন্দরের ১০ নম্বর শেডের সম্প্রসারিত অংশে (১০/এ) আগুনের শিখা দেখা যায়। তখন দুপুরের টিফিনের বিরতির কারণে অধিকাংশ কর্মকর্তা-কর্মচারী শেডে ছিলেন না। মুহূর্তেই আগুনের লেলিহান শিখা গুদামে ছড়িয়ে পড়ে। গোটা বন্দর এলাকায় ছড়িয়ে পড়ে আতঙ্ক। খবর পেয়ে বন্দর কর্তৃপক্ষ তাদের নিজস্ব চারটি হাইড্রেন দিয়ে আগুন নেভানোর উদ্যোগ নেয়। এরই মধ্যে বেনাপোল ফায়ার ব্রিগেড ঘটনাস্থলে পৌঁছে। স্থানীয় লোকজনও সহায়তা করেন। পরে যশোর ও ঝিকরগাছা থেকে ফায়ার ব্রিগেডের ইউনিট গিয়ে বিকেল প্রায় ৪টার দিকে আগুন নিয়ন্ত্রণে আগুন নিয়ন্ত্রণে আগুন নিয়ন্ত্রণে আগুন নিয়ন্ত্রণে আনতে সক্ষম হয়। তবে সন্ধ্যায় এ খবর লেখা পর্যন্ত শেডের ভেতরে আগুন জ্বলছিল।

অগ্নিকাণ্ডের ফলে ১০ নম্বর শেডে থাকা বিপুল পরিমাণ বৈদু্যতিক মিটার, তুলা ও ফেবিক্স পুড়ে ছাই হয়ে যায়। বন্দরের একটি সূত্র জানায়, শেডের ভেতর ৪০০-৫০০ বেল তুলা ছিল। তুলায় আগুন লাগার কারণে অগ্নিকাণ্ডের মাত্রা আরো বেড়ে যায়। ঢাকা বিদু্যত্ সরবরাহ কর্তৃপক্ষের বিপুল পরিমাণ মিটার ছাড় করানোর জন্য গতকালই সংশ্লিষ্ট সিঅ্যান্ডএফ এজেন্ট প্রায় দেড় কোটি টাকার শুল্ক পরিশোধ করে। কিন্তু আগুনে তা সবই পুড়ে গেছে।

বেনাপোল কাস্টমসের যুগ্ম কমিশনার শফিকুল ইসলাম জানান, বন্দরের পরীক্ষণ বিভাগের দায়িত্বপ্রাপ্ত সহকারী কমিশনার গুদামের রেজিস্ট্রার খাতা পরীক্ষা করে কর্তৃপক্ষকে জানিয়েছেন, ওই গুদামে ৫ কোটি ৫৯ লাখ টাকার পণ্য ছিল। তবে এর মধ্যে কী পরিমাণ ক্ষতি হয়েছে, সে ব্যাপারে তিনি কিছু জানাতে পারেননি।

কাস্টমসের কমিশনার হুসেইন আহমেদ জানান, কয়েক কোটি টাকার পণ্য কয়েক কোটি টাকার পণ্য কয়েক কোটি টাকার পণ্য কয়েক কোটি টাকার পণ্য পুড়ে গেছে। তবে ক্ষয়ক্ষতি নিরুপনের কাজ চলছে। প্রাথমিকভাবে জানা গেছে, ওয়েল্ডিং মেশিনে ঝালাইয়ের কাজ করার সময় আগুন লাগে। তবে বন্দরের সহকারী পরিচালক মাহফুজুল ইসলাম জানান, বৈদু্যতিক শর্ট সার্কিট থেকে আগুন লাগতে পারে। উপপরিচালক আনোয়ার হোসেন জানান, তদন্ত ছাড়া অগ্নিকাণ্ডের কারণ সম্পর্কে কিছু বলা যাবে না।

বন্দর ব্যবহারকারীদের একটি বড় অংশ মনে করছেন, গুদামের মালামাল চুরির ঘটনা ধামাচাপা দিতেই পরিকল্পিতভাবে এ ঘটনা ঘটানো হয়েছে। কয়েক দিন আগেই আমদানি করা তুলার একটি বড় চালান খালাস করে নেওয়ার পথে ১ মেট্রিক টন তুলা চুরি হয়। পুলিশ ওই তুলা উদ্ধারসহ ঘটনার সঙ্গে জড়িত ৯ ব্যক্তিকে আটক করে। ঘটনা তদন্তের জন্য কাস্টমসের পক্ষ থেকে ১০ নম্বর শেডের মালামাল ইনভেন্টি্র করার সিদ্ধান্ত হয়। সেই প্রেক্ষাপটে গতকালের এ অগ্নিকাণ্ডের ঘটনা ঘটে। কাস্টমসের ঊধ্বতন কর্মকর্তারাও এমন ধারণার কথা উড়িয়ে দিচ্ছেন না।

স্থানীয় সূত্র জানায়, ওই শেডে ২০০ পণ্য চালানের প্রায় ৫০০ মেট্রিক টন পণ্য ছিল। এর মধ্যে ঢাকার অম্বর কটন মিলের ৪৯৫ বেল কাঁচা তুলাসহ তুলার ১৫-২০টি চালান ছিল। পিডিবি ও ডেসার বিপুল পরিমাণ মিটারসহ বৈদু্যতিক সরঞ্জাম ও ফ্যাব্রিক্স ছিল। 

বন্দরের পরিচালক (ট্রাফিক) সাইফুল হক খান জানান, বন্দরের অগ্নিকাণ্ড তদন্তের জন্য বন্দরের পরিচালক (অডিট) খোন্দকার মঈনুদ্দিনকে চেয়ারম্যান করে চার সদস্যের একটি তদন্ত কমিটি গঠন করা হয়েছে।

বেনাপোল কাস্টমস সিঅ্যান্ডএফ এজেন্ট অ্যাসোসিয়েশনের সভাপতি শামসুর রহমান ও সাধারণ সম্পাদক নূরুজ্জামান বন্দরে এ আকস্মিক অগ্নিকাণ্ডের কারণ উদঘাটন করে দোষীদের বিরুদ্ধে শাস্তিমূলক ব্যবস্থা ও ক্ষয়ক্ষতির সঠিক হিসাব করে ক্ষতিগ্রস্তদের ক্ষতিপূরণ দেওয়ার দাবি জানিয়েছেন।

 

৬৩ জেলায় বোমা হামলা

বরগুনায় হামলা করে ১৩ জঙ্গি, বাগেরহাট পঞ্চগড়ে অভিযোগপত্র

প্রথম আলো ডেস্ক

বরগুনায় গ্রেপ্তার হওয়া হাফেজ মোস্তফা হাসান অবশেষে ১৭ আগস্টের হামলার সঙ্গে জড়িত থাকার কথা স্বীকার করেছে। বাগেরহাটে শায়খ আবদুর রহমান ও বাংলা ভাইসহ জেএমবির ১১ নেতা-কর্মীর নামে দাখিল চার্জশিটটি আদালত গ্রহণ করেছে। পঞ্চগড়ে শায়খ আবদুর রহমানের জামাতা আবদুল আউয়ালসহ ১১ জনকে মামলায় অভিযুক্ত করা হলেও বাকিদের অব্যাহতি দেওয়া হয়েছে। এদিকে সাতক্ষীরায় গ্রেপ্তার হয়েছে জেএমবি জঙ্গি মহিদুজ্জামান মুকুল। বগুড়ায় বাংলা ভাই ও শায়খ আবদুর রহমানসহ পাঁচজনকে ১০ দিনের মধ্যে আদালতে হাজির হওয়ার জন্য পত্রিকায় বিজ্ঞপ্তি প্রকাশিত হয়েছে।

নিজস্ব প্রতিবেদক ও প্রতিনিধির পাঠানো খবর :

বরগুনা : গ্রেপ্তারকৃত জেএমবি জঙ্গি সদস্য হাফেজ মোস্তফা হাসান অবশেষে ১৭ আগস্ট বরগুনা শহরে বোমা হামলার সঙ্গে জড়িত থাকার কথা স্বীকার করেছে। গত মঙ্গলবার দুপুরে সে ১৬৪ ধারায় ম্যাজিস্টে্রটের কাছে দেওয়া জবানবন্দিতে বলেছে, সেদিন তারা ১৩ জন জেএমবি জঙ্গি বরগুনা শহরে হামলা পরিচালনা করে। নেতৃত্বে ছিল জেএমবির আত্মঘাতী স্কোয়াডের সদস্য পাথরঘাটার সবুজবাগ এলাকার মাসুম বিল্লা।

হাফেজ মোস্তফা হাসানকে ডিবি পুলিশ গত ২৭ নভেম্বর দ্বিতীয় দফায় পাঁচ দিনের রিমান্ডে এনে ব্যাপক জিজ্ঞাসাবাদ শুরু করে। জেএমবির স্থানীয় কার্যক্রম সম্পর্কে সে চাঞ্চল্যকর অনেক তথ্য দিয়েছে বলেও জানা গেছে। মামলার তদন্ত কর্মকর্তা ডিবির এসআই দাউদ হোসেন মামলার অগ্রগতি নিয়ে সন্তোষ প্রকাশ করলেও ব্যাপক তদন্তের স্বার্থে কোনো মন্তব্য করতে রাজি হননি।

বাগেরহাট: বাগেরহাটে ১৭ আগস্ট বোমা বিস্ফোরণ মামলায় জেএমবি নেতা শায়খ আবদুর রহমান ও সিদ্দিকুল ইসলাম ওরফে বাংলা ভাইসহ জেএমবির ১১ সদস্যের নামে দাখিলকৃত চার্জশিটটি আদালত গ্রহণ করেছে। গতকাল বুধবার বাগেরহাট জেলা ও দায়রা জজ নূরুন্নাহার ওসমানী দীর্ঘ শুনানি শেষে চার্জশিটটি গ্রহণ করেন। শুনানিকালে কঠোর নিরাপত্তা বেষ্টনীতে ১২ জেএমবি সদস্যকে আদালতে হাজির করা হয়।

চার্জশিটভুক্ত ১১ আসামি হচ্ছে জেএমবির শীর্ষ নেতা শায়খ আবদুর রহমান, সিদ্দিকুল ইসলাম ওরফে বাংলা ভাই, হাসান, শাফি, মোদারছিন, শরিফুল ইসলাম সোহাগ, গিয়াস উদ্দিন, আনিছুর রহমান আনিস, জিলুর রহমান ওরফে জিলু মোলা, কালিম মোলা ও আবু তালেব। এদের মধ্যে প্রথমোক্ত সাতজন পলাতক এবং অন্য চারজন কারাগারে রয়েছে।

চার্জশিট থেকে বাদ পড়েছে বাগেরহাটের কালদিয়া গ্রামের আল মারকাজুল ইসলামি আস সালাফি মাদ্রাসা ও এতিমখানার শিক্ষক ও খাগড়াছড়িতে নিহত জঙ্গি নসরুল্লাহর ভাই মোঃ বারাকাতুল্লাহ আল মোর্শেদের নাম। মোর্শেদ গত ২ সেপ্টেম্বর ১৬৪ ধারায় দেওয়া জবানবন্দিতে বাগেরহাট রেল স্টেশন এলাকায় বোমা হামলা চালানোর দায় স্বীকার করেছিল। চার্জশিটভুক্ত চার আসামির দেওয়া স্বীকারোক্তিমূলক জবানবন্দিতে উল্লিখিত সাব্বিরের নামও চার্জশিটে আসেনি। এ প্রসঙ্গে তদন্ত কর্মকর্তা এসআই মোফাজ্জেল হোসেন বলেন, মোর্শেদ ভয়ে আদালতে ওই জবানবন্দি দিয়েছিল। তদন্তে দেখা গেছে সে ওই ঘটনায় জড়িত না। আর সাব্বিরের পূর্ণ ঠিকানা না পাওয়া যাওয়ায় তাকে শনাক্ত করা যায়নি।

ধৃত আরো যে আটজনকে মামলার চার্জশিট থেকে বাদ দেওয়া হয়েছে তারা হচ্ছে মাদ্রাসা শিক্ষক ও আহলে হাদিস যুব সংঘ বাগেরহাট জেলা সভাপতি মুঃ জুবায়ের হুসাইন ঢালী, মাদ্রাসার শিক্ষক ও জঙ্গি নসরুলাহর ভাই মোঃ বারাকাতুলাহ আল মোর্শেদ, মাদ্রাসা শিক্ষক সেলিম শেখ, মাদ্রাসা শিক্ষক সেলিম শেখ, মাদ্রাসা শিক্ষক সেলিম শেখ, মাদ্রাসা শিক্ষক গাজী আবদুল্লাহ, মাদ্রাসা শিক্ষক গাজী আবদুল্লাহ, মাদ্রাসা শিক্ষক ও মাদ্রাসা শিক্ষক ও আহলে হাদিস মসজিদের ইমাম মাওলানা দাউদ শেখ, বাংলা ভাইয়ের অনুসারী মোলাহাটের হেকমত মওলানার পুত্র জসিম মোলা, কৃষি ব্যাংক চিতলমারী শাখার নৈশপ্রহরী আবু বর সিদ্দিক ও মোলাহাটের ওবায়েদুর রহমান।

পঞ্চগড় : ১৭ আগস্টে সিরিজ বোমা হামলার ঘটনায় দায়ের করা মামলায় পুলিশ গতকাল চার্জশিট দিয়েছে। জেএমবির শীর্ষ নেতা শায়খ আবদুর রহমানের জামাতা আবদুল আউয়ালসহ ১১ জনকে মামলায় অভিযুক্ত করা হলেও অন্যদের মামলা থেকে অব্যাহতি দেওয়া হয়েছে। চার্জশিটভুক্ত আসামিদের মধ্যে সাতজনকে গ্রেপ্তার করা হয়েছে ও বাকি চারজন এখনো পলাতক রয়েছে।

অভিযুক্তরা হলো আবদুল আউয়াল ওরফে সামাদ ওরফে আশিক ওরফে মেহেদি হাসান ওরফে আরাফাত (৩২), নওগাঁ সদর উপজেলার হাফিজুর রহমান ওরফে হাফিজ ওরফে নোমান (২০), রাজশাহীর বাগমারার হামিরকুত্সা এলাকার আবদুল মতিন ওরফে ইসমাইল (২১), পঞ্চগড়ের দেবীগঞ্জ উপজেলার সুলতানপুর ধানমারা এলাকার তানভীরুজ্জামান ওরফে সালমান ওরফে মুরাদ (২১), বানিয়াপুর প্রধানপাড়া এলাকার খলিলুর রহমান (৫০), কালীগঞ্জ এলাকার রশিদুল ইসলাম ওরফে আসাদুল ওরফে আসাদুল্লাহ ওরফে আসাদ (২৫) ও সুন্দরদিঘি এলাকার আজিজুল ইসলাম ওরফে মজনু (২৫), পঞ্চগড় সদর উপজেলার মীরগড়া পূর্বপাড়া এলাকার আবদুল মোমিন (২৫), রংপুরের গঙ্গাচড়া উপজেলার কিসমত হাবু এলাকার হামিদুল ইসলাম ওরফে হাবিব (২০), নীলফামারীর ডিমলা উপজেলার দক্ষিণ খড়িবাড়ি এলাকার ফিরোজ ওরফে মুরাদ (২০) এবং রাজশাহীর বাগমারা উপজেলার শান্তপাড়া এলাকার ফজলুর রহমান (৩৪)।

পলাতক চারজন হচ্ছে রশিদুল ইসলাম ওরফে আসাদুল ওরফে আসাদুল্লাহ ওরফে আসাদ, হামিদুল ইসলাম ওরফে হাবিব, ফিরোজ ওরফে মুরাদ ও ফজলুর রহমান।

 পুলিশ জানায়, গ্রেপ্তারকৃত সাতজনের মধ্যে চারজন ১৭ আগস্টের বোমা হামলায় জড়িত ছিল বলে স্বীকারোক্তিমূলক জবানবন্দি দিয়েছে।

সাতক্ষীরা : জেএমবি ক্যাডার মহিদুজ্জামান মুকুলকে (৩৩) পুলিশ মঙ্গলবার রাতে সাতক্ষীরা সদর উপজেলার কুমারখালী গ্রামের বাড়ি থেকে গ্রেপ্তার করেছে। মুকুলের বাবার নাম আনোয়ার হোসেন। সাতক্ষীরা সদর থানার ওসি মোঃ শাহজাহান জানান, ১৭ আগস্টের হামলার পর থেকে মুকুল পলাতক ছিল। ওসি আরো জানান, প্রাথমিক জিজ্ঞাসাবাদে মুকুল জেএমবির সঙ্গে জড়িত থাকার কথা স্বীকার করেছে।

বগুড়া : বাংলা ভাই ও শায়খ আবদুর রহমানসহ পাঁচজনকে ১০ দিনের মধ্যে আদালতে হাজির হওয়ার নির্দেশ দেওয়া হয়েছে। বিজ্ঞপ্তিতে বলা হয়, ১৭ আগস্টের হামলার ঘটনায় বিস্ফোরকদ্রব্য ও বিশেষ ক্ষমতা আইনের মামলায় এই পাঁচ আসামির বিরুদ্ধে গ্রেপ্তারি পরোয়ানা জারি হয়েছিল। 

বাংলা ভাই ও শায়খ আবদুর রহমানের সঙ্গে অন্য তিন আসামি হচ্ছে চাঁপাইনবাবগঞ্জের ভোলারহাট উপজেলার চামা মুশরীভূজা গ্রামের ওয়ালিউল্লাহ ওরফে আবদুল হামিদ, নওগাঁর আত্রাই উপজেলার ব্রজপুর পূর্বপাড়ার গোলাম কিবরিয়া ওরফে টাইগার ওরফে ইউসুফ ও গাইবান্ধার সাঘাটা উপজেলার বারকোনা মধ্যপাড়ার মামুন অর রশিদ মামুন ওরফে ফারুক।

সিরাজগঞ্জ : ১৭ আগস্ট আদালতে বোমা হামলা ঘটনার মামলাটির তদন্তভার গতকাল ডিবি পুলিশকে দেওয়া হয়েছে। সূত্র মতে, এ মামলায় এ পর্যন্ত পাঁচজনকে সন্দেহমূলক আটক করা হয়েছে।

 

১৪ দলের মিছিলে পুলিশের বাধা সংঘর্ষে আহত ১০

নিজস্ব প্রতিবেদক

গতকাল বুধবার ১৪ দলের ঢাকা জেলা প্রশাসকের কার্যালয় অবরোধ কর্মসূচিতে পুলিশের সঙ্গে নেতা-কর্মীদের সংঘর্ষে ১০-১২ জন কর্মী আহত হয়েছে।

বেলা ১১টায় বাহাদুর শাহ পার্কে অনুষ্ঠিত সমাবেশ শেষে একটি মিছিল জজকোর্টের কাছে গেলে পুলিশ তাতে বাধা দেয়। এ সময় উত্তেজিত কর্মীরা পুলিশের বাধা অতিক্রম করে এগোতে চাইলে সংঘর্ষ বাধে। একপর্যায়ে পুলিশ লাঠিচার্জ করে মিছিল ছত্রভঙ্গ করে। এরই এক ফাঁকে মতিয়া চৌধুরীর নেতৃত্বে একদল কর্মী জেলা প্রশাসকের কার্যালয়ের সামনে পৌঁছায়। সেখানে সংক্ষিপ্ত সমাবেশের মাধ্যমে কর্মসূচি শেষ হয়। সংঘর্ষে ১০-১২ জন কর্মী আহত হয় বলে দলীয় সূত্রে উল্লেখ করা হয়।

গতকাল বেলা ১১টা থেকে দুপুর ১টা পর্যন্ত ২ ঘণ্টা সব জেলা প্রশাসক কার্যালয়ের সামনে অবরোধ ও সমাবেশ কর্মসূচি পালন করে ১৪ দল। তত্ত্বাবধায়ক সরকার ও নির্বাচন কমিশন সংস্কার এবং নিত্যপ্রয়োজনীয় দ্রব্যের দাম কমানোর দাবিতে গত ২২ নভেম্বরের মহাসমাবেশ থেকে এ কর্মসূচি ঘোষণা করা হয়েছিল।

এর আগে বেলা ১১টায় বাহাদুর শাহ পার্কে ঢাকা জেলা ১৪ দলের উদ্যোগে এক সমাবেশ হয়। সমাবেশে আওয়ামী লীগ সভাপতিমণ্ডলীর সদস্য আবদুর রাজ্জাক বলেন, মহাসমাবেশের পর বিএনপি-জামায়াত জোট সরকার দিশেহারা হয়ে গেছে। কারণ ২৩ দফার ভিত্তিতে জনগণ ঐক্যবদ্ধ হয়েছে। তিনি সরকারের উদ্দেশে বলেন, আলোচনার প্রয়োজন নেই, বরং ১৪ দলের সংস্কার দাবি মেনে নিন। মতিয়া চৌধুরী বলেন, বিচার ব্যবস্থা ধ্বংস করার জন্য আজ এমন পরিস্থিতি তৈরি করা হয়েছে যে, বিচারকরা এখন প্রাণভিক্ষা চাইতে বাধ্য হচ্ছেন। ওবায়দুল কাদের বলেন, সংলাপ চাইলে প্রধানমন্ত্রীকে লিখিত ও সুনির্দিষ্ট প্রস্তাব দিতে হবে।

সমাবেশে আরো বক্তব্য রাখেন সৈয়দ জাফর সাজ্জাদ, মুকুল বোস, আবদুল মান্নান, মোস্তফা মহসীন মন্টু, অ্যাডভোকেট আবদুল মান্নান খান, লে. কর্নেল (অবঃ) ফারুক খান ও হাবিবুর রহমান সিরাজ।

 

সংবাদ সম্মেলনে বি চৌধুরী ও ড. কামাল

নিরাপত্তা রক্ষায় জামায়াত বাদে জাতীয় সংলাপ চাই

বিশেষ প্রতিনিধি

সংবিধান ও জাতীয় নিরাপত্তা রক্ষায় জাতীয় সংলাপের আহ্বান জানিয়েছে বিকল্পধারা বাংলাদেশ ও জাতীয় ঐক্যমঞ্চ। তবে সে সংলাপে তারা জামায়াতে ইসলামীকে রাখতে চান না।

গতকাল বুধবার এক সংবাদ সম্মেলনে গণফোরাম ও জাতীয় ঐক্যমঞ্চের সভাপতি ড. কামাল হোসেন এ আহ্বান জানান। সম্মেলনে বিকল্পধারার সভাপতি অধ্যাপক এ কিউ এম বদরুদ্দোজা চৌধুরী জঙ্গিদের পৃষ্ঠপোষকতার সঙ্গে জড়িতদের সরকার থেকেও বহিষ্কারের দাবি জানান।

জাতীয় প্রেসক্লাবে অনুষ্ঠিত সংবাদ সম্মেলনে দুই নেতাই জানিয়েছেন, জঙ্গিবাদের বিরুদ্ধে কার্যকর ব্যবস্থা নেওয়ার জন্য আন্দোলনের মাধ্যমে সরকারের ওপর চাপ দেওয়া হচ্ছে। সরকার তা করতে ব্যর্থ হলে জনগণ বিকল্প সরকার গঠনের উদ্যোগ নেবে। এক প্রশ্নের জবাবে ড. কামাল হোসেন বলেন, আইনজীবীরা হরতাল ডেকেছে, একজন আইনজীবী হিসেবে এতে তার সমর্থন আছে। সাবেক রাষ্ট্রপতি অধ্যাপক বি চৌধুরী বলেন, শান্তিপূর্ণ যেকোনো কর্মসূচিতে তাদের সমর্থন থাকবে।

অপর এক প্রশ্নের জবাবে ড. কামাল হোসেন বলেন, বারবার বোমা হামলার পরও আমরা দেখছি সরকার কোনো কার্যকর ব্যবস্থা নিচ্ছে না। তাদের নিষ্য়িতা এবং রাজৈনতিক সদিচ্ছার অভাব দেখেই তারা জাতীয় সংলাপের কথা বলছেন। যেহেতু জামায়াত নিজেই অভিযুক্ত, তাই এ সংলাপে তারা জামায়াতকে রাখার পক্ষে নন। এক প্রশ্নের জবাবে ড. কামাল বলেন, আমরা শুনছি একজন উপমন্ত্রীর নির্দেশে নাকি জঙ্গি খামারুকে ছেড়ে দেওয়া হয়েছে। তিনি বলেন, জঙ্গি হামলায় যেহেতু পুলিশও মারা যাচ্ছে, তাই তাদের জঙ্গি দমনে জনগণের পক্ষে কাজ করতে হবে, বিএনপির দলীয় বাহিনী হিসেবে নয়।

অধ্যাপক বি চৌধুরী বলেন, সরকার জঙ্গিদের বিরুদ্ধে সর্বাত্মক ব্যবস্থা নিচ্ছে না। সেনাবাহিনীর অংশ, প্রতিরক্ষা গোয়েন্দা ও জাতীয় নিরাপত্তা গোয়েন্দাদের জঙ্গি দমনের কাজে লাগানো হচ্ছে না। বরং এসব গোয়েন্দা সংস্থার লোকদের তাদের পেছনে লাগানো হচ্ছে। এক প্রশ্নের জবাবে তিনি বলেন, জঙ্গিদের উত্স খুঁজতে সরকারকে সদিচ্ছার প্রমাণ দিতে হবে। জামাইকে পাওয়া যায়, কিন্তু শ্বশুরকে পাওয়া যায় না, এটা হতে পারে না।

চট্টগ্রাম ও গাজীপুরে ভয়াবহ বোমা বিস্ফোরণের পরিপ্রেক্ষিতে আয়োজিত গতকালের সংবাদ সম্মেলনে লিখিত বক্তব্য পাঠ করেন সাবেক হুইপ আবদুর রউফ। এ সময় উপস্থিত ছিলেন সাইফউদ্দিন আহমেদ মানিক, পংকজ ভট্টাচার্য, ফিরোজ এম হাসান, মেজর জেনারেল (অবঃ) এম এ হালিম, কমান্ডার (অবঃ) আবদুর রউফ, মোস্তফা মহসীন মন্টু প্রমুখ।

 

চট্টগ্রামে আত্মঘাতী হামলাকারী হোসাইন

প্রায়ই বাড়ি থেকে উধাও হয়ে যেত

টাঙ্গাইল ও সখীপুর প্রতিনিধি

চট্টগ্রামে গত মঙ্গলবারের হামলার ঘটনায় আহত আত্মঘাতী হামলাকারী মোঃ হোসাইন মাহমুদের বাবা, ভাই ও এক প্রতিবেশীকে পুলিশ গ্রেপ্তার করেছে। হোসাইনের বাড়ি টাঙ্গাইলের সখীপুর উপজেলার তক্তারচালা গ্রাম থেকে গত মঙ্গলবার গভীর রাতে তাদের গ্রেপ্তার করা হয়।

হোসাইনের বাবার নাম মোফাজ্জল হোসেন (৫৫) ও বড় ভাইয়ের নাম সোনা মিয়া (৩৫)। গ্রেপ্তারকৃত প্রতিবেশীর নাম মোঃ নজরুল ইসলাম (৪০)। তাকে জেএমবির সন্দেহভাজন সদস্য হিসেবে গ্রেপ্তার করা হয়। জানা যায়, নজরুল একসময় ছাত্রশিবিরের কর্মী ছিল। এলাকার কয়েকটি সূত্র জানায়, সে শিবিরের সাথী (নেতা) ছিল। তবে এ তথ্য নিশ্চিত করা যায়নি।

গতকাল বুধবার সকালে তক্তারচালা গ্রামে গেলে লোকজন জানান, হোসাইন টাঙ্গাইল সদর উপজেলার ধুলুটিয়া গ্রামে বড় বোনের বাড়িতে যাওয়ার কথা বলে গত শুক্রবার বাড়ি থেকে বের হয়। গতকাল পত্রিকায় ছবি দেখে আত্মীয়স্বজন ও শিক্ষক তাকে শনাক্ত করেন। 

সখীপুর থানায় হোসাইনের বাবা মোফাজ্জল প্রথম আলোকে বলেন, হোসাইন নলুয়া বাছেত খান উচ্চবিদ্যালয়ের দশম শ্রেণীর ছাত্র। ছোটবেলা থেকে সে ধর্মপ্রাণ, স্থানীয় মসজিদে নিয়মিত আজান দিত। দুই বছর ধরে তাদের বাড়িতে অপরিচিত লোকজনের যাতায়াত শুরু হয়। হোসাইনের কাছে তাদের সম্পর্কে জিজ্ঞেস করলে বলত, তারা ইসলাম প্রতিষ্ঠার জন্য কাজ করছে। তবে তারা যে জেএমবির সদস্য, তা ঘুণাক্ষরেও বুঝতে পারেননি।

জানা যায়, হোসাইনের বাড়ির পাশে কুয়েতি এনজিও রিভাইভ্যাল অব ইসলামিক হেরিটেজ সোসাইটির তৈরি একটি মসজিদ আছে। সেই মসজিদেই সে আজান দিত। মসজিদের ইমাম মোঃ ইমান আলী তার ভগ্নিপতি। গতকাল ইমান আলী পালিয়ে যাওয়ায় মসজিদটি তালাবদ্ধ ছিল। ফলে সেখানে কেউ নামাজ আদায় করতে পারেননি। এলাকাবাসী জানান, নির্জন এলাকার ওই মসজিদটিতে জঙ্গিদের প্রশিক্ষণ দেওয়া হতো। গ্রামের স্কুলছাত্র ও হোসাইনের বন্ধু ছালাম জানায়, হোসাইন প্রায়ই বোনের বাড়িতে যাওয়ার কথা বলে ১৫-১৬ দিন উধাও থাকত।

পুলিশ জানায়, হোসাইনের বাড়ি থেকে একটি জিহাদি অডিও ক্যাসেট, একটি জিহাদি কবিতা ও মুফতি মাওলানা আবদুর রউফের লেখা একটি জিহাদি বই পাওয়া গেছে। সখীপুর থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) মঞ্জুর মোর্শেদ আনসারী বলেন, হোসাইন যে চট্টগ্রামের আত্মঘাতী হামলাকারী, সে ব্যাপারে আমরা নিশ্চিত হয়েছি।

বাছেত খান উচ্চবিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষক তোফাজ্জল হোসেন বিদ্যালয়ের ফাইল ঘেঁটে হোসাইনের ছবি বের করে পত্রিকায় প্রকাশিত ছবির সঙ্গে মিলিয়ে নিশ্চিত হন। তিনি বলেন, হোসাইনের মতো শান্ত ছেলে আত্মঘাতী দলের সদস্য, এ কথা আমার বিশ্বাস হচ্ছে না।

সখীপুরে অপরিচিত লোকজন ও ভাড়াটিয়াদের ব্যাপারে সতর্ক থাকার জন্য গতকাল স্থানীয় প্রশাসনের পক্ষ থেকে মাইকিং করা হয়।

 

খুলনায় বিস্ফোরণ, বরিশালে স্কুলে আতঙ্ক, সাভারে বোমা উদ্ধার
কালীগঞ্জ ঝিনাইদহ মাদারীপুর গৌরনদীতে সরকারি-বেসরকারি কর্মকর্তাদের হুমকি
প্রথম আলো ডেস্ক

খুলনায় গতকাল বিএনপি অফিসের পেছনে একটি বোমা বিস্ফোরিত হয়েছে। লালমনিরহাটে ইউএনওকে হত্যা, মাদারীপুর ও গৌরনদীতে এনজিও বন্ধ, ঝিনাইদহে বিভিন্ন স্থাপনা উড়িয়ে দেওয়ার হুমকি দেওয়া হয়েছে। কালিয়াৈকর ও সাভার থেকে ছয়টি বোমা উদ্ধার করেছে পুলিশ। এ ছাড়া ঠাকুরগাঁও ও বরগুনায় বোমাসদৃশ বস্তু উদ্ধার করা হয়। 

খুলনা: খুলনা বিএনপির প্রধান কার্যালয়ের পেছনে গতকাল বুধবার সকালে একটি বোমা বিস্ফোরিত হয়েছে। এ ঘটনায় কেউ হতাহত না হলেও এলাকায় আতঙ্ক ছড়িয়ে পড়ে। এ সময় ঘটনাস্থল থেকে মাত্র ৫০ গজ দূরে খুলনা সদর থানার সামনের চত্বরে দাঁড়িয়ে থাকা একাধিক পুলিশ সদস্য দৌড়ে ভবনের ভেতর গিয়ে কলাপসিবল গেট বন্ধ করে দেন। পরে পুলিশ ঘটনাস্থল থেকে বিস্ফোরিত বোমার স্পি্লন্টার ও একটি অবিস্ফোরিত তাজা বোমা উদ্ধার করেছে। পুলিশ জিজ্ঞাসাবাদের জন্য তিনজনকে আটক করেছে। এরা হলো কাজী তাইজুল ইসলাম (২০), আবুল হোসেন (২৩) ও নাসির উদ্দিন (২২)। পুলিশের ধারণা, বোমাগুলো নাশকতামূলক কাজের জন্য আনা হয়েছিল। কিন্তু পুলিশি নজরদারি থাকায় ওই স্থানে ফেলে দেওয়ার সময় তা বিস্ফোরিত হয়।

কালিয়াৈকর (গাজীপুর): গাজীপুরের কালিয়াৈকরের বাইপাড়ার একটি বনাঞ্চল থেকে সাভার থানা পুলিশ গতকাল সকালে তিনটি বোমা উদ্ধার করেছে। সকাল সাড়ে ৭টার দিকে স্থানীয় শহীদ ও বাদশা নামের দুই ব্যক্তি প্রথমে বোমার ব্যাগটি দেখতে পান। পরে সেটি খুলে তিনটি বোমা দেখে তারা পুলিশে খবর দেন।

মানিকগঞ্জ: গতকাল সকালে সাভারের বাড়উপাড়া এলাকা থেকে পুলিশ পরিত্যক্ত অবস্থায় তিনটি বোমা উদ্ধার করেছে। স্থানীয় লোকজন বেলা ১১টার দিকে বাড়উপাড়া নন্দনপার্কের কাছে কাগজে মোড়ানো বোমা তিনটি দেখতে পান। বিষয়টি সাভার থানায় জানালে পুলিশ ঘটনাস্থল থেকে সেগুলো উদ্ধার করে। থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা গোলাম হায়দার জানান, সেগুলো আসলে বোমা কি না, তা পরীক্ষা করে দেখা হচ্ছে। 

ঠাকুরগাঁও ও রানীশংৈকল: স্থানীয়দের কাছে খবর পেয়ে গতকাল সকালে রানীশংৈকল থানা পুলিশ নেকমরদ নয়াবস্তির একটি ঝোপের মধ্য থেকে বৈদু্যতিক ট্রান্সফরমারের তিনটি ড্রপ ফিউজ উদ্ধার করে। পরে রানীশংৈকল উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তা এ কে এম আমিনুর রহমান ও পুলিশের কর্মকর্তারা নিশ্চিত হন উদ্ধারকৃত বস্তুলো ইলেকট্রিক কানেকটর।

বরগুনা: গতকাল বুধবার সকাল ১০টার দিকে সংকরী সাহা নামে এক পুণ্যার্থী রাধা গোবিন্দ জিউ, দুর্গা ও কালীমন্দিরে পূজা দিতে গিয়ে মণ্ডপের কাছে লাল টেপ দিয়ে মোড়ানো বোমাসদৃশ বস্তুটি দেখতে পান। তাত্ক্ষণিকভাবে তিনি বিষয়টি মন্দির কমিটির সম্পাদক মানিক কুমার পঙ্কজকে জানান।

তিনি বিষয়টি বামনা থানায় জানালে ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) মুনসুর আলীর নেতৃত্বে পুলিশ এসে বোমাসদৃশ বস্তুটিকে বালতিতে ভিজিয়ে রাখেন। পুলিশ পরে বোমাটির টেপ খুলে একটি পলিথিন প্যাকেটের মধ্যে রেডিও ও টেলিভিশনের পুরনো যন্ত্রাংশ দেখতে পায়। 

কালীগঞ্জ (লালমনিরহাট): লালমনিরহাটের কালীগঞ্জ উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তা (ইউএনও) জিয়াউল হাসানকে এক মাসের মধ্যে কালীগঞ্জ থেকে চলে যাওয়ার হুমকি দিয়ে চিঠি দেওয়া হয়েছে। জেএমবির নামে হাতে লেখা চিঠিটি গত মঙ্গলবার তার কাছে এসে পৌঁছে। চিঠিতে বলা হয়েছে, নির্দিষ্ট সময়ের মধ্যে চলে না গেলে তার বাসভবন, অফিস ও গাড়িতে বোমা মারা হবে। চিঠির শেষে লেখা রয়েছে জেএমবি, কালীগঞ্জ, লালমনিরহাট।

ঝিনাইদহ: ঝিনাইদহের কালীগঞ্জ উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তা মোয়াজ্জেম হোসেনের (ইউএনও) কাছে জেএমবির নামে মঙ্গলবার পাঠানো এক চিঠিতে উপজেলার বিভিন্ন স্থাপনা বোমা মেরে উড়িয়ে দেওয়ার হুমকি দেওয়া হয়েছে। চিঠিতে বলা হয়েছে, অবিলম্বে সিনেমা হল, মাদক ব্যবসা বন্ধ ও ব্রিকফিল্ড উচ্ছেদ করা না হলে বোমা মেরে উপজেলা পরিষদ, থানা ভবন ও সিনেমা হল উড়িয়ে দেওয়া হবে। এ ব্যাপারে থানায় সাধারণ ডায়েরি করা হয়েছে।

বরিশাল: গতকাল সকালে নগরীর ওয়াইডবিউসিএ স্কুলে আকস্মিক বোমাতঙ্ক ছড়িয়ে পড়ে। অভিভাবকরা জানান, প্রতিদিনের মতো শিশুদের স্কুলের ভেতরে পাঠিয়ে তারা বাইরে অবস্থান করছিলেন। এ সময় একদল পুলিশ এসে স্কুলের ভেতরে ও বাইরে অবস্থান নেয় এবং কোনো অভিভাবককে ভেতরে ঢুকতে নিষেধ করে। এতে সবার মধ্যে বোমাতঙ্ক ছড়িয়ে পড়ে। পুলিশ পরে প্রত্যেক শিশুকে একে একে বাইরে বের করে আনে। তবে র্যাব ও পুলিশ সেখানে তল্লাশি চালিয়ে কিছুই পায়নি। স্কুল কর্তৃপক্ষ বলছে, বোমা পাওয়া বা কোনো হুমকির ঘটনা ঘটেনি। আগের দিন দেশের বিভিন্ন স্থানে বোমাবাজির ঘটনায় সৃষ্ট উদ্বেগের কারণে স্কুলে গতকাল কিছুটা কঠোর নিরাপত্তামূলক ব্যবস্থা গ্রহণ করা হয়। আর এ ক্ষেত্রে পুলিশের সহায়তা নেওয়া হয়। ওই পুলিশ দেখেই অভিভাবকদের মধ্যে গুজব ছড়িয়ে পড়ে। 

মাদারীপুর: মাদারীপুর জেলায় বেসরকারি উন্নয়ন সংস্থা আশার সব কাজকর্ম সাত দিনের মধ্যে বন্ধ করার হুমকি দিয়ে লিফলেট ও পোস্টারিং করা হয়েছে। জেলার রাৈজর উপজেলার কবিরাজপুর ইউনিয়নে আশা অফিসে সাঁটানো পোস্টারে বলা হয়েছে, সাত দিনের মধ্যে মাদারীপুরের সব আশা অফিসের কার্যক্রম বন্ধ করতে হবে। অন্যথায় আশার কর্মীদের হত্যাসহ অফিস বোমা মেরে উড়িয়ে দেওয়া হবে।

আশা কর্মকর্তা খলিলুর রহমান জানান, জেএমবির নামে প্রচারিত এ হুমকির ব্যাপারে রাৈজর থানা ও মাদারীপুর পুলিশ সুপারকে লিখিতভাবে অবহিত করে ব্যবস্থা গ্রহণের আবেদন করা হয়েছে। 

গৌরনদী (বরিশাল): বরিশালের গৌরনদী পৌরসভার এক ওয়ার্ড কমিশনারকে চিঠি দিয়ে এবং একটি বেসরকারি সংস্থার গৌরনদী কার্যালয়ের এক কর্মকর্তাকে মোবাইল ফোনে বোমা মেরে হত্যার হুমকি দেওয়া হয়েছে। গতকাল সকালে ৫ নম্বর ওয়ার্ড কমিশনার মোঃ শাহ আলম ফকিরের বাসার বারান্দায় কে বা কারা হলুদ খামে একটি চিঠি রেখে যায়। চিঠির শেষে লেখা রয়েছে, ইতি আল জেহাদ। একই দিন খ্রিষ্টান কমিশন ফর ডেভেলপমেন্ট ইন বাংলাদেশ গৌরনদী অফিসের প্রোগ্রাম অফিসার তুষার বাৈড়র মোবাইলে একটি অজ্ঞাত নম্বর থেকে ফোন করে তার সংস্থার কাজকর্ম অবিলম্বে বন্ধ করতে বলা হয়। অন্যথায় তাকে হত্যার হুমকি দেওয়া হয়।

 

বিলের ওপর সড়ক নির্মাণ

সুনামগঞ্জে নাইকোর চেয়ারম্যানসহ ৩ জনের বিরুদ্ধে মামলা

সুনামগঞ্জ প্রতিনিধি

পানি নিষ্কাশনের ব্যবস্থা না রেখে বিলের ওপর দিয়ে গ্যাসক্ষেত্রের সড়ক নির্মাণ করায় নাইকোর চেয়ারম্যান, টেংরাটিলা গ্যাসফিল্ডের ব্যবস্থাপক ও সুনামগঞ্জের জেলা প্রশাসককে বিবাদী করে মামলা করা হয়েছে। টেংরাটিলা দাবি আদায় সংগ্রাম পরিষদের যুগ্ম আহ্বায়ক নূরুল আমিন বাদী হয়ে গতকাল বুধবার দোয়ারাবাজার সহকারী জজ আদালতে এ মামলা করেন। 

মামলার আরজিতে বাদী নির্মাণাধীন সড়কে পর্যাপ্ত ব্রিজ, কালভার্ট না রেখে কাজ সমাপ্ত না করতে অস্থায়ী ও অন্তর্বর্তীকালীন নিষেধাজ্ঞার আবেদন জানান। 

মামলার আরজিতে বাদী উল্লেখ করেন, টেংরাটিলার পূর্বে বড়বন্দ নামক স্থানে আরেকটি গ্যাসক্ষেত্র থেকে গ্যাস উত্তোলনের জন্য নাইকো কয়েক মাস আগে পুটিউরা বিলের ওপর দিয়ে ১০ ফুট উঁচু প্রায় আড়াই কিলোমিটার দীর্ঘ সড়ক নির্মাণ শুরু করে। খাইয়াজুড়ি থেকে বাগরাই নদীর পশ্চিম পার পর্যন্ত নির্মাণাধীন এ সড়কের উভয় পাশে ২৫টি জনবসতি এলাকা রয়েছে। অথচ পানি নিষ্কাশনের জন্য মাত্র তিনটি ছোট কালভার্ট রাখা হয়েছে। চেরাপুঞ্জির প্রভাবে বর্ষাকালে বৃষ্টিপাত বেশি হয় এবং পাহাড়ি ঢলও থাকে। ফলে আগামী বর্ষায় উত্তর দোয়ারাবাজারজুড়ে স্থায়ী জলবদ্ধতা সৃষ্টি হয়ে নানা বিপর্যয়ের সম্মুখীন হবেন এলাকাবাসী। 

বাদী নূরুল আমিন জানান, জলবদ্ধতা রোধে সড়কের মধভাগে ইসলামপুর ও খাইয়াজুড়ির কাছে ছয়টি ও ভাগরা গ্রামের কাছে কমপক্ষে তিনটি ৩০ ফুট প্রশস্ত কালভার্ট, চাষাবাদ অব্যাহত রাখার জন্য বিলের উত্তরাংশে একটি এবং কাকিসাইল এলাকায় আরেকটি ব্রিজ নির্মাণের দাবি জানালেও নাইকো ও স্থানীয় প্রশাসন তাতে কান দেয়নি। এ অবস্থায় এলাকাবাসীর স্বার্থে তারা মামলা করতে বাধ্য হয়েছেন। 

 

সন্তু লারমার অভিযোগ

জোট সরকার চুক্তি বাস্তবায়নের কোনো উদ্যোগ নেয়নি

বিশেষ প্রতিনিধি

পার্বত্য চট্টগ্রাম জনসংহতি সমিতির (জেএসএস) সভাপতি এবং আঞ্চলিক পরিষদের চেয়ারম্যান জ্যোতিরিন্দ্র বোধিপ্রিয় (সন্তু) লারমা অভিযোগ করেছেন, বর্তমান চারদলীয় জোট সরকার পার্বত্য চট্টগ্রাম চুক্তি বাস্তবায়নের কোনো উদ্যোগ নেয়নি। বরং সেনাশাসন কঠোরতর করেছে। অত্যাচার-নির্যাতন বেড়েছে।

গতকাল বুধবার সকালে জাতীয় প্রেসক্লাবে আয়োজিত এক সংবাদ সম্মেলনে তিনি বলেন, এ সরকারের আমলে পার্বত্য চট্টগ্রাম চুক্তির বাস্তবায়ন প্রক্রিয়া সম্পূর্ণ বন্ধ রাখা হয়েছে। অপারেশন উত্তরণ নামে পরিচালিত সেনাবাহিনীর কার্যক্রমের মাধ্যমে কার্যত সেনাশাসন বলবত্ করা হয়েছে। সন্ত্রাসী খোঁজার নামে নির্বিচারে ধরপাকড়, মধ্যযুগীয় কায়দায় মারধর, অস্ত্র গুঁজে দিয়ে ষড়যন্ত্রমূলকভাবে গ্রেপ্তার, মিথ্যা মামলায় জড়িয়ে জেল হাজতে পাঠানো, বেগার শ্রম দিতে বাধ্য করা এখন পার্বত্য চট্টগ্রামে নিত্যদিনের ঘটনা।

পার্বত্য চুক্তি স্বাক্ষরের অষ্টম বার্ষিকী প্রাালে আয়োজিত সংবাদ সম্মেলনে তিনি বলেন, এ সময় পার্বত্য চট্টগ্রামের বিশেষ শাসন কাঠামো অকার্যকর করা, বহিরাগত অনুপ্রবেশ, ভূমি জবরদখল, বহিরাগত সেটেলারদের সংখ্যা বাড়িয়ে জুম্ম জনগণকে সংখ্যালঘুতে পরিণত করা, পাহাড়ি ও বাঙালিদের মধ্যে বিভেদ-বৈষম্য বাড়ানোর কাজ জোরদার করা হয়েছে। নতুন করে ২৮ হাজার সেটেলার পরিবারকে রেশন দেওয়া এবং ১০ হাজার পরিবারকে খাগড়াছড়ির সাজেক এলাকায় পুনর্বাসনের ষড়যন্ত্র অব্যাহত রয়েছে। একজন অ-উপজাতীয়কে পার্বত্য চট্টগ্রাম উন্নয়ন বোর্ডের চেয়ারম্যান নিযুক্ত করে তার মাধ্যমে কোটি কোটি টাকা ব্যয় করা হচ্ছে চুক্তি বাস্তবায়নবিরোধী কাজে। একই কাজে ব্যবহৃত হচ্ছে শান্তকরণ কর্মসূচি বাবদ সেনাবাহিনীর বরাবর প্রতিবছর বরাদ্দ করা ১০ হাজার মেট্রিক টন খাদ্যশস্য। 

সন্তু লারমা বলেন, সেনাবাহিনী জুম্ম জনগণের জায়গা-জমি জবরদখলের কাজ চালিয়ে যাচ্ছে। তারা নতুন গ্যারিসন ও প্রশিক্ষণকেন্দ্র স্থাপন এবং পুরনোগুলো সম্প্রসারণের জন্য প্রায় ৪০ হাজার একর জমি অধিগ্রহণের কাজ শুরু করেছে। এর মধ্যে ১১ হাজার ৪৪৬ একর ইতিমধ্যে জবরদখল করা হয়েছে। এতে হাজার হাজার আদিবাসী পাহাড়ি উচ্ছেদ হয়ে গেছে, যার মধ্যে কাপ্তাই বাঁধ নির্মাণের কারণে উদ্বাস্তু হওয়া অনেক পরিবারও রয়েছে। এ ছাড়া সেনাবাহিনীর প্রত্যক্ষ সহায়তায় খাগড়াছড়ির লেমুছড়ি, গামাঢ়ীঢালা, জয়রেন কার্বারী পাড়াসহ রাঙামাটি ও বান্দরবান জেলার বিভিন্ন এলাকায় জুম্মদের রেকর্ডীয় ও ভোগদখলীয় জমিতে সেটেলারদের বাড়িঘর নির্মিত হচ্ছে। 

একই সঙ্গে জেএসএসের বিরুদ্ধে ধ্বংসাত্মক তত্পরতা চালানোর লক্ষে্য ইউপিডিএফ নামে চুক্তিবিরোধী একটি সশস্ত্র সন্ত্রাসী দলকে নানা রকম সহায়তা দেওয়া হচ্ছে। উসকে দেওয়া হচ্ছে সমঅধিকার আন্দোলন। উগ্র সাম্প্রদায়িকতা ও জঙ্গিবাদী তত্পরতা ছড়িয়ে দেওয়ার পরিবেশ সৃষ্টি করা হচ্ছে। 

তিনি চুক্তি বাস্তবায়ন, চুক্তি অনুযায়ী স্থায়ী বাসিন্দাদের নিয়ে ভোটার তালিকা ও নির্বাচন বিধিমালা প্রণয়ন, তিন পার্বত্য জেলা ও আঞ্চলিক পরিষদের নির্বাচন অনুষ্ঠান, অপারেশন-উত্তরণ বন্ধ ও সেনা ক্যাম্প প্রত্যাহার, ভূমি কমিশন কার্যকর করা, জুম্ম শরণার্থী ও উদ্বাস্তুদের পুনর্বাসনের জন্য সরকারের প্রতি দাবি জানান। তিনি বলেন, পার্বত্য চট্টগ্রাম চুক্তি সেখানকার অধিবাসীদের অধিকার সনদ। দেশের সংবিধানের আওতায় এই সনদ প্রণীত হয়েছে। এর যথাযথ বাস্তবায়নের মাধ্যমেই পার্বত্য চট্টগ্রাম পরিস্থিতি স্বাভাবিক হতে পারে।

 

মুক্তিযোদ্ধা সাংবাদিক শাহাদত চৌধুরী অন্তিম শয়ানে

নিজস্ব প্রতিবেদক

বিশিষ্ট মুক্তিযোদ্ধা ও সাংবাদিক শাহাদত চৌধুরীর জানাজায় ভেদাভেদ ভুলে সব দল ও মতের মানুষ এক কাতারে কাঁধ মিলিয়ে দাঁড়ালেন। গতকাল বুধবার মিরপুর বুদ্ধিজীবী কবরস্থানে দাফনের আগে তার মরদেহ বেলা ১২টায় জাতীয় প্রেসক্লাবে নিয়ে যাওয়া হয়। সেখানে জানাজা শেষে রাষ্ট্রীয় সম্মানসূচক গার্ড অব অনার দেওয়া হয়। 

সাপ্তাহিক ২০০০-এর সম্পাদক শাহাদত চৌধুরী গত সোমবার রাতে বারডেম কার্ডিয়াক সেন্টারের সিসিইউতে শেষ নিঃশ্বাস ত্যাগ করেন। গতকাল দুপুরে মিরপুর বুদ্ধিজীবী কবরস্থানে রাষ্ট্রীয় মর্যাদায় তাকে দাফন করা হয়।

একাধিক মন্ত্রী, সিনিয়র সাংবাদিক, সাংসদ, রাজনীতিবিদ, বুদ্ধিজীবী, সাংস্কৃতিক কর্মীসহ বিভিন্ন শ্রেণী ও পেশার মানুষ প্রেসক্লাবের জানাজায় শরিক হন এবং পুষ্পস্তবক অর্পণ করেন। প্রধানমন্ত্রীর পক্ষে স্থানীয় সরকারমন্ত্রী আবদুল মান্নান ভুঁইয়া মরহুমের কফিনে পুষ্পস্তবক অর্পণ করেন। ঢাকা জেলা প্রশাসনের পক্ষ থেকেও পুষ্পস্তবক দেওয়া হয়।

মরহুমের প্রতি শ্রদ্ধা জানাতে সেখানে অন্যান্যের মধ্যে উপস্থিত ছিলেন মন্ত্রী আবদুল্লাহ আল নোমান, মেয়র সাদেক হোসেন খোকা, গভর্নর সালেহউদ্দিন আহমেদ, সাংবাদিক নির্মল সেন, আতাউস সামাদ, মাহফুজ আনাম, রিয়াজ উদ্দিন আহমেদ, গোলাম সারওয়ার, আবেদ খান, ইকবাল সোবহান চৌধুরী, মনজুরুল আহসান বুলবুল, মাহফুজউল্লাহ, জাপা চেয়ারম্যান এইচ এম এরশাদ, সাবেক পররাষ্ট্র প্রতিমন্ত্রী আবুল হাসান চৌধুরী, সাংসদ খায়রুল কবীর খোকন, গণস্বাস্থ্য কেন্দ্রের প্রধান ডা. জাফরুল্লাহ, ঔপন্যাসিক ইমদাদুল হক মিলন, সাংস্কৃতিক ব্যক্তিত্ব নাসিরউদ্দিন ইউসুফ বাচ্চু প্রমুখ। মরহুমের স্ত্রী-কন্যা, ভাইসহ পরিবারের সদস্যরাও সেখানে উপস্থিত ছিলেন।

এর আগে কেন্দ্রীয় শহীদমিনারে মরদেহ রাখা হয়। এ সময় শিক্ষাবিদ ড. আনিসুজ্জামান, রাজনীতিক রাশেদ খান মেনন, মুজাহিদুল ইসলাম সেলিম, হায়দার আকবর খান রনো, সাংসদ আসাদুজ্জামান নূর, হাসানুল হক ইনু, লেখক সৈয়দ শামসুল হক, অধ্যাপক মুনতাসীর মামুন, কামাল লোহানী, প্রথম আলো সম্পাদক মতিউর রহমান, শাহরিয়ার কবির, চলচ্চিত্র ব্যক্তিত্ব চাষী নজরুল ইসলাম, নাট্যব্যক্তিত্ব আলী যাকের, অ্যাডভোকেট সুলতানা কামাল, শিল্পী ফকির আলমগীরসহ অনেকেই মরহুমের প্রতি শেষ শ্রদ্ধা জানান। এ ছাড়া ঢাকা পদাতিক, গণস্বাস্থ্য কেন্দ্র, যায়যায়দিন, ছাত্র মৈত্রী, যুব মৈত্রী, কর্মজীবী নারী, বেঙ্গল ফাউন্ডেশন, নৃত্যাঞ্চল, থিয়েটার ফেডারেশনসহ নানা সামাজিক ও সাংস্কৃতিক সংগঠনের পক্ষ থেকেও শ্রদ্ধা জানানো হয়।

 

বাংলা ভাইয়ের পক্ষে কখনো কোনো কথা বলিনি: নিজামী

নিজস্ব প্রতিবেদক

জামায়াতে ইসলামী বাংলাদেশের আমির মাওলানা মতিউর রহমান নিজামী নিষিদ্ধ জামাআতুল মুজাহিদিনের সঙ্গে দলের নেতা-কর্মীদের জড়িত থাকার কথা অস্বীকার করেছেন। তিনি বলেন, বোমাবাজদের সঙ্গে জামায়াতের জড়িত থাকার কোনো প্রমাণ কারো হাতে নেই। আমরা কখনো বাংলা ভাইয়ের পক্ষে কোনো কথা বলিনি। 

গতকাল বুধবার রাজধানীর মগবাজারের কেন্দ্রীয় কার্যালয়ে জামায়াতে ইসলামী আয়োজিত এক সংবাদ সম্মেলনে বক্তব্য রাখতে গিয়ে নিজামী এ কথা বলেন।

সংবাদ সম্মেলনে জামায়াতের নায়েবে আমির মকবুল আহমেদ, কেন্দ্রীয় নেতা কামারুজ্জামান, সহকারী সম্পাদক আবদুল কাদের মোল্লা, ঢাকা মহানগরীর আমির রফিকুল ইসলাম খান, মহানগরীর সাবেক আমির মমিনুল ইসলাম পাটোয়ারী উপস্থিত ছিলেন। 

জামায়াতের আমির লিখিত বক্তব্যে জেএমবির বোমা হামলার পর তার দলকে জড়িয়ে বিভিন্ন পত্রিকায় প্রকাশিত খবর প্রসঙ্গে নিজেদের অবস্থান ব্যাখ্যা করেন। তিনি তার বক্তব্যে সংবাদপত্রকে আক্রমণ করে বলেন, আমরা যা বলি তা কখনো অবিকৃতভাবে সংবাদপত্রে ছাপা হয় না।

নিজামী বলেন, আত্মঘাতী বোমাবাজদের উদ্দেশ্য হলো নৈরাজ্য সৃষ্টি করে দেশের রাজৈনতিক স্থিতিশীলতা ধ্বংসের মাধ্যমে বহিঃশক্তির হস্তক্ষেপের সুযোগ সৃষ্টি করা এবং সরকারকে অকার্যকর ও ব্যর্থ প্রমাণ করা। তিনি বলেন, বোমাবাজদের এই অপতত্পরতায় দেশবাসী উদ্বিগ্ন। ইসলামের নামধারী জেএমবি দেশ ও জাতির শত্রু। তিনি আত্মঘাতী বোমাবাজদের প্রতিরোধে জাতীয় ঐক্য গড়ে তোলার আহ্বান জানান।

সাংবাদিকদের প্রশ্নের জবাবে নিজামী বলেন, জেএমবির এই পথ ইসলামি পথ নয়। কোনো ইসলামি দল এ ধরনের কর্মকাণ্ডের সঙ্গে জড়িত থাকতে পারে না। হামলকারী জেএমবির সঙ্গে জামায়াত বা অন্য কোনো দলের সম্পর্ক প্রসঙ্গে এক প্রশ্নের জবাবে তিনি বলেন, তাদের সঙ্গে ইসলামি দলের সম্পর্ক থাকা অবান্তর। বিগত সরকারের আমলে কোটালীপাড়ায় বোমা পুঁতে রাখার ঘটনা নিয়ে জামায়াতের অবস্থান সম্পর্কে এক প্রশ্নের জবাবে তিনি বলেন, সে সময় তদন্ত শেষ হওয়ার আগেই অনেক কথা বলা হয়েছিল। তবে মুফতি হান্নানকে বিগত সরকার গ্রেপ্তার করতে পারেনি। বর্তমান সরকারের হাতে হান্নান গ্রেপ্তার হয়েছে। 

তিনি বলেন, জেএমবিতে জামায়াতের সক্রিয় কর্মী তো দূরের কথা, কোনো সাধারণ সদস্য পর্যন্ত নেই। জেএমবির রাজৈনতিক ক্ষমতা সম্পর্কে বলেন, দেশ অচল করে ক্ষমতা দখল করবে এমন প্রস্তুতি তাদের আছে বলে মনে করি না। 

বিএনপি থেকে বহিষ্কৃত সাংসদ আবু হেনার বক্তব্য প্রসঙ্গে এক প্রশ্নের জবাবে নিজামী বলেন, তিনি আগে খেলাফতে রব্বানী নামের একটি ইসলামি দলের ছাত্র সংগঠন করতেন। তার এলাকায় এত দিন এসব ঘটলেও তিনি কেন চুপ করে ছিলেন? তিনি বলেন, একটি মহল বোমাবাজির কথা বলে জামায়াতকে জোট থেকে বের করে দেওয়ার লক্ষ্য নিয়ে অপপ্রচার করছে। 

জামায়াতের আমির বোমা সন্ত্রাসের সঙ্গে তার দলের সংশ্লিষ্টতার অভিযোগ সম্পর্কে প্রশ্নের জবাবে সাংবাদিকদের বলেন, জামায়াতকে আপনারা এত পাগল মনে করছেন কেন যে, তারা এসব করে নিজের ক্ষতি করতে যাবে?

এইডসের ঝুঁকি কমাতে হবে

প্রতিরোধের জন্য প্রয়োজন সামাজিক উদ্যোগ

গত সেপ্টেম্বরে প্রকাশিত সরকারের ষষ্ঠ পর্যায়ের জরিপ প্রতিবেদনে দেখা যাচ্ছে, ইনজেকশনের মাধ্যমে যারা মাদক নেয়, তাদের মধ্যে এইচআইভি সংক্রমণের হার গত বছরের তুলনায় বেড়েছে। গত বছর এদের মধ্যে এইচআইভি সংক্রমণের হার ছিল শতকরা চার ভাগ, এবার তা বেড়ে দাঁড়িয়েছে ৪ দশমিক ৯ ভাগ। অর্থাত্ ধীরে হলেও এইচআইভি সংক্রমণের ঝুঁকি দেশে বাড়ছে। সার্বিকভাবে অবশ্য এইচআইভি/এইডস সংক্রমণের হার এক শতাংশের নিচে আছে, কিন্তু তা নিয়ে উত্ফুল্ল হওয়ার কিছু নেই, বরং একটু একটু করে যে সংখ্যাটি বাড়ছে, তা যথেষ্ট উদ্বেগের বিষয়। 

সরকারি তথ্য মতে, গত বছরের ডিসেম্বর পর্যন্ত নিশ্চিতভাবে এইচআইভি আক্রান্তের সংখ্যা ৪৬৫ জন। তবে এইডস সম্পর্কিত যৌথ জাতিসংঘ কর্মসূচি (ইউএনএইডস) রিপোর্ট অন দ্য গ্লোবাল এইচআইভি/এইডস এপিডেমিক ২০০২ প্রতিবেদনে বলা হয়েছে, বাংলাদেশে এইচআইভি/এইডস আক্রান্তের সংখ্যা ১৩ হাজার। এখানে সংখ্যা বিচার্য নয়। এইচআইভি সংক্রমণ কম হোক, বেশি হোক ঝুঁকি কিন্তু রয়েই যাচ্ছে। এইডস কীভাবে হয় সেটা দেশের জনসংখ্যার একটি বড় অংশই জানে না। রোগটি কীভাবে ছড়ায় সে বিষয়ে কিশোর-তরুণদের ভালো ধারণা নেই। যেহেতু এইডসের কোনো প্রতিষেধক নেই, তাই প্রতিরোধের ওপরই জোর দিতে হবে। সেজন্য দরকার এইডসবিরোধী প্রচারণা। 

এইডস কোনো ছোঁয়াচে রোগ নয়, ইনজেকশনের মাধ্যমে মাদক গ্রহণ, যৌনকর্মীদের সঙ্গে সংসর্গ, কনডম ব্যবহার না করা, ত্রুটিপূর্ণ রক্তসঞ্চালনের মাধ্যমেই কেবল এইচআইভি সংক্রমণ হয়। বাবা-মার কারণে নিষ্পাপ শিশুও এইচআইভি সংক্রমিত হতে পারে। এইডস প্রতিরোধে সবার আগে অন্যের রক্ত নেওয়ার ক্ষেত্রে রক্তের প্রয়োজনীয় পরীক্ষার বিষয়টি খুব জরুরি। এ জন্য দেশে এইচআইভি শনাক্তকারী রক্ত পরীক্ষার পর্যাপ্ত ব্যবস্থা নিশ্চিত করতে হবে। পেশাদার রক্ত বিক্রেতার রক্ত গ্রহণ, ইনজেকশনের সিরিঞ্জের ব্যবহার-এসব ক্ষেত্রে অতিরিক্ত সতর্কতা অবলম্বন করা প্রয়োজন। সেলুনে জীবাণুমুক্ত যন্ত্রপাতি ব্যবহার নিশ্চিত করতে হবে। দাঁতের চিকিত্সা ও বিভিন্ন অপারেশনের সময়ও ব্যবহার্য্য যন্ত্রপাতি যথাযথভাবে জীবাণুমুক্ত করা প্রয়োজন। যৌনকর্মীদের সঙ্গে কনডমবিহীন অনিরাপদ যৌন সংসর্গের কারণেও এ রোগের বিস্তার হচ্ছে। এদিকে লক্ষ্য রাখা প্রয়োজন।   

এইডস প্রতিরোধে সবার আগে প্রয়োজন ঝুঁকিপূর্ণ আচরণকারী জনগোষ্ঠীর মধ্যে ব্যাপক সচেতনতা সৃষ্টি। এইডসের রোগীকে ঘৃণার চোখে দেখা ঠিক নয়। আশার কথা, এইচআইভি ঝুঁকি নিয়ে মানুষের সচেতনতা বাড়ানোর উদ্যোগ নেওয়া হচ্ছে। ২০০৭ সালে ষষ্ঠ শ্রেণী থেকে দ্বাদশ শ্রেণী পর্যন্ত পাঠ্যপুস্তকে এইচআইভি/এইডসবিষয়ক অধ্যায় সংযুক্ত করার কাজ চলছে। এটা একটি ভালো উদ্যোগ। 

এইডস প্রতিরোধের জন্য একদিকে যেমন মাদক সেবন, স্বেচ্ছাচারী যৌন আচরণ বন্ধ করতে হবে, বাডব্যাংকে নিরাপদ রক্ত নিশ্চিত করতে হবে, তেমনি গড়ে তুলতে হবে সামাজিক উদ্যাগ। এইডস প্রতিরোধের জন্য এ মুহূর্তে এটাই সবচেয়ে জরুরি।  

 

শারমীনের জিপিএ-৫

জালিয়াতদের বিরুদ্ধে কঠোর ব্যবস্থা নিতে হবে

পটুয়াখালীর গলাচিপা মাধ্যমিক বালিকা বিদ্যালয়ের ছাত্রী শারমীন অবশেষে জিপিএ-৫ পেয়েছে। সে এখন খুশি। এসএসসির ফল বেরিয়েছে সেই কবে, কিন্তু কেবল গত ২২ নভেম্বর মাধ্যমিক ও উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষা বোর্ড, বরিশাল শারমীনের সংশোধিত ফলাফল প্রকাশ করেছে। জালিয়াতদের হাত থেকে শারমীন বেঁচে গেল এ যাত্রা।

ট্যালেন্টপুলে প্রাথমিক ও জুনিয়র বৃত্তি পাওয়া শারমীন যে এসএসসিতে জিপিএ-৫ পাবে, তা নিয়ে কারো মনে কোনো সন্দেহ ছিল না। কিন্তু ফল যখন এল, তখন দেখা গেল মেয়েটি পেয়েছে জিপিএ ৪ দশমিক ৮৮। এই ফলাফলের কারণে শারমীনের মাথায় আকাশ ভেঙে পড়েছিল। সব বিষয়ে ৫ পেলেও ইসলাম ধর্ম শিক্ষায় ওকে বি দেওয়া হয়েছে। শারমীনের বাবা মেয়ের ফলাফল জালিয়াতির অভিযোগ আনার পর বোর্ড কর্তৃপক্ষ দুই সদস্যবিশিষ্ট যে তদন্ত কমিটি গঠন করেন, তারাই উত্তরপত্র জালিয়াতির প্রমাণ পান। এ জালিয়াতির সঙ্গে জড়িত কেন্দ্র কর্মকর্তা ও কক্ষ পরিদর্শকের বিরুদ্ধে শাস্তিমূলক ব্যবস্থা নেওয়া হবে বলে জানা গেছে। খবরটি প্রকাশিত হয়েছে প্রথম আলোর বিশাল বাংলায়। 

শারমীনের পক্ষ থেকে যদি অভিযোগ করা না হতো, তাহলে এই ফলাফলই মেনে নিতে বাধ্য হতো সে। এভাবে আরো কোনো পরীক্ষার্থীর কপাল পুড়েছে কি না, সে খবর কে রাখে? শর্ষের মধ্যে ভূত থাকলে সে ভূত সারাবে কে? শিক্ষকদের কাছ থেকে আদর্শ, নীতিবোধ ইত্যাদি শিখবে শিক্ষার্থীরা। শিক্ষকদের জালিয়াতের ভূমিকায় দেখলে তাদের প্রতি কি শ্রদ্ধা রাখা যাবে?

নৈতিকতাহীন শিক্ষকদের ব্যাপারে বোর্ডকে কঠোর হতে হবে। নিশ্চিত করতে হবে, কোনো কারণেই যেন শিক্ষার্থীদের ফলাফল জালিয়াতি না হয়। শিক্ষকের দুর্বুদ্ধির কারণে কোনো শিক্ষার্থীর জীবন নষ্ট হবে@এটা কারো কাম্য হতে পারে না। শারমীন লড়াই করেই জিপিএ-৫ উদ্ধার করেছে, কিন্তু এই এতগুলো দিন যে মানসিক যন্ত্রণায় তাকে ভুগতে হলো, তার প্রতিকার হবে কী করে? ওর কাছে ক্ষমা চাইলেও কি এই মানসিক যন্ত্রণাকে ভুলতে পারবে সে? 

 

বিজয়ের মাস

তালেবানি স্বপ্ন ও সরকারের দুঃস্বপ্ন
জিল্লুর রহমান সিদ্দিকী

 

একাত্তরে কারো জীবনের নিরাপত্তা ছিল না। পাকিস্তানের প্রতি আনুগত্যে যারা অটল ছিলেন ও সেই আনুগত্যের প্রমাণ দেওয়ার জন্য সব কিছু করতে প্রস্তুত ছিলেন, তাদের কথা আলাদা। এখন স্বাধীন বাংলাদেশে এক ভিন্ন ধরনের অনিরাপত্তা বিরাজ করছে। কোনো দখলদার বাহিনী নয়, একটি বিশেষ গোষ্ঠীর গোপন তত্পরতার প্রকাশ্য প্রমাণ পাচ্ছি আমরা হঠাত্ হঠাত্ বোমা বা গ্রেনেড বিস্ফোরণের মধ্য দিয়ে। তবে এই গোষ্ঠীর তত্পরতা পুরোপুরি গোপন নয়। শহরের রাজপথে মিছিল করে এরা বলেছে, আমরা সবাই তালেবান, বাংলা হবে আফগানিস্তান। তা ছাড়া বাংলা ভাই নামের যে ব্যক্তিটি উত্তরবঙ্গের বিভীষিকা হয়ে তার দাপট দেখালেন, সর্বহারা দমনের অজুহাতে বহু মানুষ খুন করলেন, বহু মানুষকে নির্যাতন করলেন, তিনি গোপনে কিছু করেননি, যা করেছেন প্রকাশ্যেই করেছেন। এই গোষ্ঠীর কার্যকলাপের মধ্যে গোপনীয়তা ও প্রকাশ্যতার এক ধরনের ভারসাম্য আছে। এদের কর্মী বাহিনীর প্রশিক্ষণ কর্মসূচি সম্বন্ধে এখন অনেক কিছুই জানা যাচ্ছে। প্রশিক্ষণ যারা দিয়েছে তারা নিজেরা প্রশিক্ষণ পেয়েছে পাকিস্তানে, তারা অস্ত্র হাতে লড়াই করেছে আফগানিস্তানে। তালেবানের সঙ্গে কাঁধে কাঁধ মিলিয়ে। আফগানিস্তানের যুদ্ধ শেষ হলে দেশে ফিরে এসে তারা বাংলাদেশেও তালেবানতন্ত্র প্রতিষ্ঠার লক্ষে্য এক বিস্তারিত কর্মসূচি গ্রহণ করে। সম্প্রতি সারা দেশে একযোগে বোমা বিস্ফোরণের পর জোট সরকারের নিদ্রাভঙ্গ হয়। কারণ এই বোমাবাজির মাধ্যমে যে বার্তা এ দেশী তালেবানরা পৌঁছে দিয়েছিল, সে বার্তা বড় বেশি স্পষ্ট, বড় বেশি উগ্র। এর আগে থেকেই, যশোরে উদীচীর সান্ধ্য অনুষ্ঠানে বোমা ফাটিয়ে যার শুরু, অনেক ঘটনা একটির পর একটি ঘটছিল এবং এর চূড়ান্ত পরিণতি ঘটল আগস্টের ১৭ তারিখে। সেদিনের দেশব্যাপী বোমাবাজির লক্ষ্য কাউকে মেরে ফেলা ছিল না। লক্ষ্য ছিল একটা বার্তা পৌঁছে দেওয়া। এ জন্য প্রায় ৫০০টি বোমা ফাটলেও প্রাণহানি হয়েছিল মাত্র দুটি। ওরা সারা দেশে একযোগে বোমা ফাটিয়েছে এবং একই সঙ্গে ওদের প্রচারপত্র বিলি করেছে। সেই প্রচারপত্রে ওরা ওদের বক্তব্য অত্যন্ত স্পষ্ট ভাষায় ব্যক্ত করেছে। ওরা প্রচলিত রাষ্ট্রব্যবস্থার অবসান চায়, বিশেষত আইন ও বিচারব্যবস্থার এবং দেশে আল্লাহর শাসন চায়, মোল্লাদের মাধ্যমে।

ইসলামি জঙ্গিদের এই উত্থানের জন্য   দায়ী কে বা কারা? ইরানের শাহের পতনের পর ও-দেশে আয়াতুল্লাহ খোমেনির নেতৃত্বে ইসলামি শাসন প্রবর্তিত হওয়ার পর থেকেই এ দেশের মৌলবাদীরা একটা গোপন ইচ্ছা পোষণ করতে থাকে। ইরানে যা সম্ভব হয়েছে, বাংলাদেশেই বা তা হবে না কেন। আফগানিস্তান থেকে কমিউনিস্ট সরকার উত্খাতের জন্য আমেরিকা যে উদ্যোগ গ্রহণ করে, সে উদ্যোগের অংশীদার হয় পাকিস্তান। সীমান্ত বরাবর যে মাদ্রাসাগুলো প্রতিষ্ঠিত হয়, সেগুলোর উদ্দেশ্যই ছিল আফগানিস্তানে ধর্মযুদ্ধে অংশগ্রহণ করার জন্য স্বেচ্ছাসেবক তৈরি করা। মাদ্রাসা নামধারী এসব প্রশিক্ষণ কেন্দ্রে নাম লেখায় বাংলাদেশের একদল মানুষ, যারা মূলত এ দেশের মাদ্রাসায় শিক্ষা লাভ করেছে।

একদিকে আয়াতুল্লাহ খোমেনির ইরান, অন্যদিকে আফগানিস্তান থেকে রুশ উপস্থিতির উত্পাটন, এই জেহাদি জোশ নিয়ে যারা দেশ ছেড়েছিল, আফগানিস্তানে তাদের মিশন সফল হলে তারা দেশে ফিরে এসে তাদের পরিকল্পনা বাস্তবায়নে নেমে পড়ল। তাদের জন্য ক্ষেত্র তৈরি ছিল, দেশের মাদ্রাসাগুলো। সব মাদ্রাসায় তারা না পারলেও অনেকগুলোতেই তারা সফল হয়েছিল প্রশিক্ষণ কেন্দ্র হিসেবে এগুলো ব্যবহার করতে। রাজৈনতিক পরিস্থিতি ছিল সহায়ক। পাকিস্তানে জিয়াউল হক যে কাজ করেছেন, বাংলাদেশে দুজন জেনারেলের শাসনকাল সেই কাজের জন্য অনুকূল ছিল। দ্বিতীয় জেনারেলের শাসনামলে মাদ্রাসার সংখ্যা দ্রুত বৃদ্ধি পায়। সংবিধানে ইসলামকে রাষ্ট্রধর্মের স্বীকৃতি দেওয়া হয়। গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশের পাকিস্তানিকরণের প্রক্রিয়া একটু একটু করে বেশ এগিয়ে যায়। শুরু করেন মুক্তিযোদ্ধা জিয়াউর রহমান, শেষ করেন পাকিস্তান প্রত্যাগত এরশাদ। পাকিস্তান ও কোনো কোনো আরব রাষ্টে্রর সঙ্গে বাংলাদেশের অন্তরঙ্গতা গভীর হয়। গোলাম আযমের কৌশলী পুনর্বাসনের মধ্য দিয়ে জামায়াতে ইসলামীর পুনর্বাসন প্রক্রিয়া সম্পন্ন হয় জেনারেলদের শাসনামলে। বাংলাদেশের সংবিধানে নিষিদ্ধ ঘোষিত ধর্মভিত্তিক রাজৈনতিক দল বৈধতা লাভ করে সেনাশাসকের দুর্বোধ্য উদারতায়।

মৌলবাদী সন্ত্রাসীরা এখন আর গোপনে নয়, প্রকাশ্যেই তাদের কাজ করছে। সার্ক সম্মেলনের দিনকয়েক তারা চুপ করে ছিল, নিরাপত্তা ব্যবস্থার কড়াকড়ির মধ্যে কোনো অঘটন ঘটায়নি। তবে সম্মেলন শেষ হতে না হতেই তারা দুজন বিচারককে হত্যা করে দেখিয়ে দিল, তারা আছে। আদালত ও আদালতের বিচারকরা তাদের টার্গেট, এভাবেই জানিয়ে দিল তারা। বিচারকরা ভয় পেলেন। নিরাপত্তা চাইলেন। সরকার তাদের সবার জন্য নয়, অনেকের জন্য গানম্যান বরাদ্দ করল। কিন্তু গানম্যান দিয়ে বিচারকের নিরাপত্তা নিশ্চিত করা যাবে, এটা বিশ্বাস করা মুশকিল। তবু এর বেশি কিছু করতে পারবে বলে মনে করে না সরকার। ইতিমধ্যে প্রতিদিনই আমরা খবর পাচ্ছি। ফ্যাক্সযোগে হত্যার হুমকি বা কোনো গুরুত্বপূর্ণ স্থাপনা উড়িয়ে দেওয়ার হুমকি আসছে, যদিও লেখকের পরিচয় ও ঠিকানা আড়াল করা হচ্ছে ভুয়া নাম ও ঠিকানা দিয়ে। আমেরিকান ও ব্রিটিশ দূতাবাস উড়িয়ে দেওয়ার ভয় দেখিয়েছে সন্ত্রাসীরা। পুলিশ ও র্যাবের নিজস্ব হিসাব আছে, কোন জায়গাগুলো সন্ত্রাসী হামলার লক্ষ্য হতে পারে। সচিবালয়ে নিরাপত্তা ব্যবস্থা জোরদার করা হয়েছে এবং মন্ত্রীদেরও প্রবেশপথের তল্লাশি মেনে নিতে হচ্ছে।

যত সতর্কতাই অবলম্বন করা হোক, সারা দেশে অসংখ্য আক্রমণযোগ্য জায়গায় নিদ্রি নিরাপত্তা দেওয়া যে সম্ভব নয়, যেন সেটা প্রমাণ করতেই আজ (২৯.১১.০৫) সকালে গাজীপুরের আদালত প্রাঙ্গণে ও চট্টগ্রামের একটি পুলিশ চেকপোস্টে বোমা ফাটিয়েছে সন্ত্রাসীরা। গাজীপুরে তিনজন, চট্টগ্রামে দুজন নিহত হয়েছে। আহত হয়েছে অনেক বেশি। পরে আরো চারজনের মৃতু্য হয়েছে, হাসপাতালে বা হাসপাতালের পথে।

এই সর্বশেষ বোমাবাজির তাত্পর্য বিবিধ। এক. সন্ত্রাসীরা যথেষ্ট তত্পর আছে। তাদের তত্পরতা বন্ধ করতে পারেনি পুলিশ বা র্যাব। দুই. আদালত ও পুলিশ তাদের পছন্দের টার্গেট। তারা চায় রাষ্ট্রদেহের এই দুটি অঙ্গকে অবশ করে দিতে। যদি সফল হয়, তাহলে রাষ্ট্রদেহটিই অচল হয়ে পড়বে।

রাষ্টে্রর সঙ্গে সরকার সন্ত্রাসীদের এই চ্যালেঞ্জ কীভাবে নিয়েছে? পুলিশ ও র্যাব বোমাবাজদের অনেককে ধরেছে, তাদের স্বীকারোক্তি থেকে তাদের প্রস্তুতির অনেক তথ্য সংগ্রহ করেছে, তবে ড. গালিব ও মুফতি হান্নান ছাড়া আর কোনো শীর্ষস্থানীয় নেতাকে এ পর্যন্ত ধরতে পারেনি।

বেশ কিছুদিন থেকে আমরা এফবিআই বা স্কটল্যান্ড ইয়ার্ডের গোয়েন্দাদের বিষয়ে কোনো কথা শুনছি না। তারা এসেছিল, তারা চলে গেছে। সরকারের কাছে তাদের প্রয়োজন ফুরিয়েছে। কিন্তু কেন, এর কোনো সদুত্তর মিলছে না। অবাধ তদন্তের অধিকার চেয়েছিল এফবিআই। এতে কোন মহল আপত্তি করল, কেন করল, কেন সে আপত্তি মেনে নিল সরকার@এ নিয়ে নানা কথা বাজারে চালু আছে।

সরকারের মধ্যেই একটা মহল আছে, যারা বিপদটাকে হালকা করে দেখতে চায় ও দেখাতে চায়। তবে সবাই এ দলে পড়ে না। যেমন রাজশাহীর বাগমারা এলাকার সাংসদ (সম্প্রতি দল থেকে বহিষ্কৃত) আবু হেনা। আবু হেনা দাবি করছেন, তিনি আগে থেকেই তার এলাকায় বাংলা ভাইয়ের অনুসারীদের আইনশৃঙ্খলা-বিরোধী কাজ সম্বন্ধে সরকারকে জানিয়ে আসছিলেন। কিন্তু তার কথায় ভ্রৃক্ষেপ করেনি সরকার। যদি করত, তাহলে পরিস্থিতি এভাবে নিয়ন্ত্রণের বাইরে চলে যেত না। জনাব আবু হেনার এভাবে প্রকাশ্যে সন্ত্রাসীদের প্রশ্নে জোট সরকারের শরিক দলগুলোর সম্পৃক্ততার কথা বলায় সরকার ভয়ানক বিব্রতবোধ করেছে। আবু হেনার সমালোচনা সরাসরি জামায়াতের গায়ে লাগে। জামায়াত ছাড়া অন্য যেকোনো মৌলবাদী দল সম্বন্ধে যে যা-ই বলুক, সরকারের আপত্তি নেই। কিন্তু জামায়াত সম্বন্ধে কিছু বলা যাবে না। সরকারে এই দুর্বলতার কথা সবাই জানে। তবে দলের মধ্যেই অনেকে এটা ভালো চোখে দেখছে না, তার কিছু কিছু প্রমাণ পাওয়া যাচ্ছে।

আবু হেনা দল ছাড়তে চাননি, কিন্তু দলই তাকে ছাড়ল। দলের একজন হয়ে দল সম্বন্ধে এত খোলামেলা সমালোচনা দলীয় শৃঙ্খলাবিরোধী কাজ হিসেবেই দেখা হলো। আবু হেনা মনে হয় তার এই বহিষ্কার আদেশে ভয় পাননি। কথাবার্তা যা বলেছেন, সবই সাহসের কথা। তবে সাহসের সঙ্গে সতর্কতারও প্রয়োজন আছে, মনে হয় ঠিকই বুঝতে পারছেন।

মৌলবাদীদের প্রতি এ যাবত্ বিএনপি যে দুর্বলতা দেখিয়ে এসেছে, এতে দলের মধ্যেই অস্বস্তি ও আপত্তি আছে এবং এটা যে একজন আবু হেনার মধ্যেই সীমাবদ্ধ নয়, তারও লক্ষণ টের পাওয়া যাচ্ছে। যাদের মধ্যে এই অস্বস্তি ও আপত্তি, তারা কতটা সফল হবেন দলকে নীতি পরিবর্তনের পথে টানতে, এখনো খুব স্পষ্ট নয়। দলের কাছে এ মুহূর্তে সবচেয়ে জরুরি বিষয় হচ্ছে আগামী সংসদ নির্বাচন। নির্বাচনে জয়ী হওয়া নিশ্চিত করতে যা করার দরকার, বেগম খালেদার নিরঙ্কুশ নেতৃত্বে পরিচালিত বিএনপি তা-ই করবে এবং এর মধ্যেই ইসলামি সন্ত্রাসী দমনে তার প্রচেষ্টা অব্যাহত রাখবে। রাখবে, যেহেতু সন্ত্রাসীদের দলের মিত্র ভাবার কোনো কারণ নেই। সন্ত্রাসীরা ইতিমধ্যেই দলের ও সরকারের জন্য এক সমস্যা হয়ে পড়েছে। এতদিন বিষয়টাকে সেভাবে দেখা হয়নি, এখন দেখা হচ্ছে। আর দৃষ্টিভঙ্গির মধ্যে এটুকু পরিবর্তন আসায় দলের মধ্যে ফাটল ধরা পড়ছে। আপাতত এই ফাটল সামলাতে ব্যস্ত হয়ে পড়েছে সরকার। আবু হেনা কথা বলার অপরাধে দল থেকে বিতাড়িত। এই বার্তাটিই সবার কাছে পৌঁছে দিয়েছে দলের হাই কমান্ড। সাবধান, কোনো কথা নয়, মিডিয়ার কাছে যাবে না, একটি কথা বলবে না।

হুকুম দিয়ে দলের লোকদের কথা না হয় বন্ধ করা গেল, কিন্তু সন্ত্রাসীদের বোমা ফাটানো বন্ধ করা যাচ্ছে না। ধরা পড়ছে না বাংলা ভাই, শায়খ আবদুর রহমান। প্রস্তুতি চলছে পাল্টা মহাসমাবেশের। শীত যত এগিয়ে আসছে, দেশের হাওয়া তত গরম হয়ে উঠছে। সরকারের এই মেয়াদের শেষ শীত। ভালোয় ভালোয় কাটলে হয়।

এই দিনগুলোকে যতই দুর্দিন মনে হোক না কেন এটাতো ঠিক যে আমরা এখন বিজয়ের মাসের শুরুতে দাঁড়িয়ে। এই বিজয়ের মাসেই একাত্তরে সব দুর্দিনের অবসান ঘটবে বলে আমরা আশায় বুক বেঁধেছিলাম। অতীতে আমরা এভাবেই অনেক দুর্দিনের দুঃস্বপ্ন কাটিয়ে নতুন ঊষার সূচনা দেখেছি। এবারও আমরা বিজয়ের মাসে সেই সুন্দর আগামীর স্বপ্নই দেখতে চাই।

জিল্লুর রহমান সিদ্দিকী: শিক্ষাবিদ। সাবেক উপাচার্য, জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয়।

 

সময়চিল্

আসিফ নজরল
জঙ্গিবাদ: বিএনপি-জামায়াত সম্পর্ক
 

জগন্নাথ পাঁড়ে মারা গেছেন কতদিন হলো? আমি প্রায় প্রতিদিন ভাবি লিখি ওকে নিয়ে। আমাদের আইন বিভাগের মেধাবী, বিনয়ী এবং আশ্চর্য রকম নির্বিরোধ এক ছেলে ছিল জগন্নাথ। তবু ওর মতো একজনকেই জীবন হারাতে হয়েছে নির্মমভাবে। সর্বশেষ ২৯ নভেম্বর বোমা বিস্ফোরণেও প্রাণ হারিয়েছেন আরো অনেক নিরীহ মানুষ। এসব মৃতু্যর দায় কি শুধু জেএমবির আত্মঘাতী বোমাবাজের? কিংবা শুধু শায়খ আবদুর রহমানের মতো জঙ্গি নেতাদের?

এসব প্রশ্নের জট খুলছে এখন ধীরে ধীরে। এতদিনে মুখ খুলতে শুরু করেছেন বিএনপির কোনো কোনো নেতা। এদের কেউই বিএনপির খুব গুরুত্বপূর্ণ নেতা নন। একাত্তরের বীর মুক্তিযোদ্ধা অলি আহমেদও এখন আর বিএনপির নীতিনির্ধারকগোছের কেউ নন। কেন তারা জঙ্গিবাদ প্রশ্নে এতদিনে দলের বিরুদ্ধে সোচ্চার হয়েছেন তা নিয়েও নানা কানাঘুষা রয়েছে। তারপরও তারা যা বলছেন মানুষ তা গুরুত্বের সঙ্গে নিচ্ছে। নেওয়ার কারণও রয়েছে। 

 

২. 

জগন্নাথের মৃতু্যর সময় আমি ছিলাম দক্ষিণ ভারতের গোয়ায়। সেখানে আয়োজিত একটি কনফারেন্সের মূল আলোচ্য বিষয়ের অন্যতম ছিল বিচার বিভাগ। সেই কনফারেন্সে আই কে গুজরালসহ সার্কভুক্ত দেশগুলোর বহু বরেণ্য নেতার উপস্থিতিতে ড. রেজা কিবরিয়া মানবাধিকার প্রশ্নে বাংলাদেশের বিচার বিভাগের সাহসী ভূমিকার কথা বলেন। মধ্যাহভোজের বিরতির সময় তিনিই আমাকে জানান বাংলাদেশে দুজন বিচারক হত্যার খবর। ভারতের সাবেক রাষ্ট্রদূত মুচকুন্দ দুবে কিছুক্ষণ আগে এই সংবাদ পেয়ে জানিয়েছেন তাকে। বিকেলে চা-বিরতির সময় প্রখ্যাত সাংবাদিক কুলদীপ নায়ার অবাক হয়ে বলেন: তোমাদের দেশের অবস্থা তো খুবই খারাপ! 

জঙ্গিদের কর্মকাণ্ড এভাবেই বাংলাদেশ সম্পর্কে নানান বিরৃপ ধারণার জন্ম দিয়েছে। বিনিয়োগকারী, দাতাগোষ্ঠী আর প্রতিবেশী রাষ্ট্রগুলো বাংলাদেশকে নিয়ে আবারও দ্বিধান্বিত হয়েছে। দেশের মানুষের মনে নিরাপত্তাহীনতা আরো প্রগাঢ় হয়েছে। সরকারের ভূমিকা নিয়ে নানা প্রশ্ন উঠছে। 

আমাদের স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয় জঙ্গি দমনে তত্পর হয়েছে বটে, কিন্তু সেও বহু দেরি করে। বিচার বিভাগও কঠোর হচ্ছে, জঙ্গিদের জামিন না দিয়ে পুলিশ রিমান্ডে পাঠানা হচ্ছে। কিন্তু ১৭ আগস্টের বোমাবাজির আগে এসব নিয়ে বোধোদয় হয়নি সরকারের। এক মাসে অর্ধ সহস্রাধিক জঙ্গি মুক্তি পেয়ে গিয়েছিল তাই এ বছর মে-জুন মাসে। এখন তাদের অনেকেরই টিকিটির নাগাল পেতে হিমশিম খাচ্ছে সরকার। জঙ্গি নেতাদের হাতে দিনের পর দিন নিহত বা আক্রান্ত হয়েছিলেন বিভিন্ন বিরোধী দলের বিশেষ করে আওয়ামী লীগের স্থানীয় পর্যায়ের নেতা-কর্মীরা। সরকারের লোকজন গা করেনি এতে। সারা দেশে প্রায় প্রকাশ্যে এদের সশস্ত্র ট্রেনিং চলেছে, বিভিন্ন স্তরে নেটওয়ার্ক গড়ে উঠেছে। এসব খবর নাকি জানত না সরকার তখন! সরকার সম্ভবত এটি বিশ্বাস করত যে, জঙ্গিদের হাতে মারা পড়বে শুধু আওয়ামী লীগ বা সর্বহারা রাজনীতির লোকজন। বিশ্বাস করত যে, ইসলামের লেবাসে জঙ্গিবাদ বিস্তার হলে ভোট কমবে আওয়ামী লীগের। সরকার বা সরকারের অনেকে হয়তো ভাবত: অসুবিধা কী তাতে! কিংবা অতি গুরুত্বপূর্ণ এই বিষয়টি সিরিয়াসলি ভেবে কর্মকৌশল ঠিক করার মানসিকতাই হয়তো ছিল না সরকারের নীতিনির্ধারকদের। 

সরকারের এসব ভাবনা বা নির্লিপ্ততার চরম মূল্য এখন দিতে হচ্ছে সাধারণ মানুষকে, গোটা রাষ্ট্রযন্ত্রকে। দক্ষিণ এশিয়ার অন্যান্য দেশের মতো জাতিসত্তাভিত্তিক বিভাজন নেই বাংলাদেশে। নেই বিচ্ছিন্নতাবাদী আন্দোলন, প্রকাশ্য শ্রেণীবিভাজন বা ধর্মীয় মতবাদকেন্দ্রিক তীব্র কোনো দ্বন্বের ইতিহাস। এমন একটি দেশে ব্যাপক মাত্রার ভয়াবহ সন্ত্রাসের কারণ ছিল না কোনো, সুইসাইড বোমাবাজি তো নয়ই। আমাদের ভেতরে তাই সুইসাইড বোমাবাজের জন্ম ও বিকাশ রাতারাতি হতে পারে না। সরকারের নিশ্চয়ই বাধা ছিল না এদের বিকাশে, বরং ছিল প্রশ্রয় কিংবা এমনকি হয়তো পৃষ্ঠপোষকতা। খুবই অস্বস্তি নিয়ে আমাদের ভাবতে হয়@এই যদি হয় সরকারের ভূমিকা, তাহলে এটি আসলে কোন সরকার? বিএনপির নেতৃত্বাধীন জোট সরকার, নাকি জামায়াতের নেতৃত্বাধীন জোট সরকার? নাকি বিএনপির বিশাল একটি অংশের মানসগঠনই বদলে দিয়েছে ধর্মভিত্তিক রাজনীতির ধারকরা? 

 

৩.

সরকারের বড় অংশীদার হলেও দল হিসেবে খুব সুসংগঠিত নয় বিএনপি। সম্ভবত খুব দূরদর্শীও নয়। ক্ষমতাকেন্দ্রে ছোট অংশীদার হয়েও জামায়াত তাই বিএনপির ওপর প্রভাব বিস্তার করতে পেরেছে সহজেই। বাংলাদেশের সবচেয়ে সুসংগঠিত ও আর্থিকভাবে সম্পূর্ণ (এবং একমাত্র) স্বনির্ভর দল হিসেবে জামায়াত সরকারের বিভিন্ন গুরুত্বপূর্ণ অবস্থানে তাদের আধিপত্য প্রতিষ্ঠা করেছে গত কয়েক বছরে। আমাদের বিশ্ববিদ্যালয় পরিমণ্ডলেই এর বহু উদাহরণ দেখা যায়। বর্তমান সরকার ক্ষমতাসীন হওয়ার পর অনেক ক্ষেত্রে বিশ্ববিদ্যালয়ের উপাচার্য ও বড় বড় প্রশাসনিক পদে আসীন হয়েছেন তারাই, যারা জামায়াত রাজনীতির প্রতি অনুগত বা বন্ধুভাবাপন্ন। একইভাবে সরকারের বিভিন্ন মন্ত্রণালয়, বিভাগ ও বাহিনীতে গুরুত্বপূর্ণ পদে আসীন হয়েছেন তারাই। 

বিএনপি রাজনীতিতে বহু বছর ধরে সক্রিয় আছেন এমন নেতাদের মধ্যেও জামায়াত রাজনীতির প্রভাব লক্ষ করা গেছে। মুক্তিযুদ্ধের সঙ্গে জড়িত বিএনপির নেতারা যুদ্ধের চেতনার সঙ্গে জামায়াতের ধর্মভিত্তিক রাজনীতির সংঘাত সম্পূর্ণ এড়িয়ে গেছেন তাদের বিভিন্ন কর্মকাণ্ডে। অন্য নেতা-মন্ত্রীরা বিশেষ করে যাদের বিরুদ্ধে দুর্নীতির প্রবল অভিযোগ রয়েছে তারা পরিণত হয়েছেন জামায়াতের স্তাবক এমনকি মুখপাত্রে। জামায়াতের সঙ্গে নীতি ও আদর্শের প্রশ্নে সংঘাতে জড়িয়ে পড়তে পারেন এমন কিছু নেতাকে বিএনপির ক্ষমতাকেন্দ্র থেকে আগে থেকে খারিজ করার ঘটনাও ঘটেছে। জামায়াতের সঙ্গে ঘনিষ্ঠতা নেই এমন ব্যক্তিদের চেয়ে জামায়াতের সঙ্গে ঘনিষ্ঠতা আছে বিএনপির এমন ব্যক্তিদের উঁচু পদে আসীন হওয়ার সম্ভাবনা অনেক বেশি@এমন একটি ধারণা প্রতিষ্ঠিত হয়েছে গত কয়েক বছরে। বিএনপি নামধারী সুবিধাবাদীরা জামায়াতের সমর্থনে বিভিন্ন উঁচু পদে আসীন হয়ে সব অর্থে জামায়াতের স্বার্থরক্ষার কাজও করে গেছে প্রায় প্রকাশ্যে। 

সার্বিকভাবে এই পরিস্থিতিতে দেশে ইসলামি জঙ্গিবাদ বিস্তার ও বিকাশে সহায়ক হয়েছে। জেএমবি বা হরকাতুল জিহাদকে আর্থিক ও অন্য কোনো প্রত্যক্ষ সাহায্য হয়তো দেয়নি জামায়াত। সরকারে থেকে এটি করাও হয়তো সম্ভব নয়। কিন্তু ইসলামের নামে পরিচালিত জঙ্গিবাদকে প্রশ্রয় দেওয়া বা এদের দমনে অনান্তরিক থাকা জামায়াতের পক্ষে অস্বাভাবিক নয়। মোটাদাগে হলেও জামায়াত ও জঙ্গিদের রাজনীতির মূল লক্ষ্য একই। দুটো পক্ষই নিজের মতো করে আল্লাহর আইন প্রতিষ্ঠার কথা বলে থাকে। রাজনীতি ও রাষ্ট্রচিন্তা প্রশ্নে এদের ব্যাখ্যার দূরত্ব কর্মী পর্যায়ে খুব বেশি স্পষ্ট নয় বলেই প্রাক্তন শিবির বা জামায়াত কর্মীদের জেএমবির সঙ্গে জড়িয়ে পড়তে দেখা গেছে। 

জঙ্গিদের বিরুদ্ধে অবস্থান না নিয়ে দল হিসেবে জামায়াতও লাভবান হয়েছে বিভিন্নভাবে। প্রথমত, জামায়াতের বিরুদ্ধে অন্যান্য ইসলামী দলের প্রচারণার সম্ভাবনা কম থেকেছে এতে। দ্বিতীয়ত, আল্লাহর আইন প্রতিষ্ঠিত করতে আগ্রহীদের বিরোধিতা না করায় সংগঠন হিসেবে জামায়াতের বিস্তারের সুযোগও অক্ষুণ্ন থেকেছে। তৃতীয়ত, জঙ্গিবাদ থাকার কারণে ইসলামপন্থি মডারেট দল হিসেবে দাতাগোষ্ঠী এমনকি বিএনপির কাছেও বিকল্প হিসেবে জামায়াতের উপযোগিতা বেড়েছে আগের যেকোনো সময়ের চেয়ে। ১৭ আগস্ট বোমাবাজি ও পরে দুই বিচারক হত্যার পর জঙ্গি রাজনীতির পৃষ্ঠপোষক হিসেবে প্রবলভাবে সমালোচিত হওয়ার কারণেই কেবল জামায়াত জঙ্গিদের বিরুদ্ধে মুখ খুলতে শুরু করেছে। কিন্তু দলটির এই অবস্থান কতটুকু আন্তরিক তা নিয়েও বিভিন্ন মহলে সংশয় রয়েছে। 

বিএনপির ব্যর্থতা হচ্ছে সরকারের প্রধান শরীক দল হয়েও জামায়াতের কর্মকৌশলের চেয়ে সরকারের কর্মকৌশলের ভিন্নতা তারা স্পষ্ট করতে পারেনি বহুদিন ধরে। জামায়াতের মতোই বিএনপিও এখন বাধ্য হয়ে জঙ্গিদের বিরুদ্ধে সোচ্চার হয়েছে। এর আগে ইসলামের নামে জঙ্গিবাদ পরিচালনাকারীদের দমন প্রশ্নে জামায়াতকে সঙ্গে আনার চেষ্টা করা দূরের কথা, বহু ক্ষেত্রে বরং বুঝে না বুঝে জামায়াতের জন্য সুবিধাজনক ভূমিকাই নিতে দেখা গেছে বিএনপিকে। দলের কোনো কোনো মন্ত্রীকে নিজ দলের অবস্থানগত স্বাতন্ত্র্য প্রতিষ্ঠা করার চেয়ে জামায়াতের সাফাই গাইতে বেশি সচেষ্ট হতে দেখা গেছে। কারো কারো ক্ষেত্রে এখনো তা-ই দেখা যাচ্ছে।

 

৪.

বিএনপিকে এখন দল হিসেবে সংহত থাকতে হলে ক্ষমতাকেন্দ্রের সিনিয়র পার্টনার হিসেবে নিজের প্রাধান্য স্পষ্ট করতে হবে। শুধু জঙ্গিবাদ দমন প্রসঙ্গে নয়, অন্য সব নীতিগত ও আদর্শিক প্রশ্নে সরকারের ভেতর নিজেদের নেতৃত্ব ও স্বাতন্ত্র্য ঠিক রাখতে হবে। জামায়াত দ্বারা প্রভাবিত না হয়ে জামায়াতকে প্রভাবিত করতে হবে। বিএনপির নেতা-কর্মীদের মধ্যে জামায়াত-বিরোধিতার ভীতি দূর করতে হবে। সাধারণ মানুষের মনে সরকারের ড্রাইভিং সিটে আসলে কারা বসে আছে তা স্পষ্ট করতে হবে। 

বিএনপির শীর্ষ নেতাদের মনে রাখা প্রয়োজন যে, বিএনপি মূলত সমর্থকদের দল। বিএনপি জামায়াতের মতো পুরোপুরি কর্মীভিত্তিক বা আওয়ামী লীগের মতো বহুলাংশে কর্মীভিত্তিক দল নয়। সমর্থকরা কর্মীদের মতো আবেগতাড়িত থাকে না। তাই জোট সরকারের কোনো ব্যর্থতার দায় আগামী নির্বাচনে জামায়াতকে যতটুকু দিতে হবে তার চেয়ে অনেক বেশি দিতে হবে বিএনপিকে। 

বিএনপিকে এটিও মনে রাখতে হবে যে, প্রয়োজনে ব্যর্থ বিএনপির সঙ্গও ত্যাগ করতে পারে জামায়াত। নিকট-অতীতেই এমন নজির রয়েছে। তাই জামায়াতের সমর্থনে আগামী নির্বাচনে বিজয় নিশ্চিত না ভেবে নিজের দায়িত্ব ঠিকমতো পালন করে মানুষের আস্থা অর্জনে সচেষ্ট থাকাই বিএনপির জন্য বুদ্ধিমানের কাজ হবে। সেই সঙ্গে জঙ্গিবাদ মোকাবিলা করার লক্ষে্য আওয়ামী লীগসহ দেশের সকল গণতান্ত্রিক শক্তির সহযোগিতা অর্জনের জন্য বিএনপিকে আন্তরিকভাবে উদ্যোগী হতে হবে।  

ড. আসিফ নজরুল: ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের অধ্যাপক। লেখক।
 

জীবনের সাইকেল
মামুনুর রশীদ

অমানবিক হতে চলেছে বাংলাদেশ
 

অদ্ভুত এক রোগে আক্রান্ত বাংলাদেশ। মানুষ মরছে, বিপদগ্রস্ত হচ্ছে কিন্তু জনগণের কোনো প্রতিক্রিয়া নেই। এ কেমন বাংলাদেশের হৃদয়!

সেদিন সকালে একটা গোলটেবিল বৈঠক ছিল প্রেসক্লাবে। শাহাদত চৌধুরী মারা গেছেন। ভেবেছিলাম গোলটেবিল বৈঠক হবে না। কিন্তু প্রেসক্লাবে গিয়ে দেখলাম সব স্বাভাবিক। চলছে গোলটেবিল। গোলটেবিলে বসেই গাজীপুরের সংবাদ শুনলাম, শুনলাম চট্টগ্রামের সংবাদ। আমার মেয়ের উত্কণ্ঠিত ফোন। এরপর সেকেন্ডে সেকেন্ডে ফোন। সবাই উত্কণ্ঠিত। ভাবলাম প্রেসক্লাব থেকে বেরিয়ে এসে দেখব রাস্তা ফাঁকা। কিন্তু কোথাও শূন্যতা নেই। বরং রাস্তায় যানজট। আগে যেখানেই যেতাম, দেখতাম আলোচনার বিষয় একটাই। কিন্তু দেখলাম না। মনে করিয়ে দিলে দু-একটা মিনিট আলোচনা হয়। তারপর আবার নীরবতা। এদিনই আবার বাংলাদেশ গ্রুপ থিয়েটার ফেডারেশনের রজতজয়ন্তী উত্সব। ভাবলাম লোকই হবে না। এত আয়োজন! সবই বোধহয় ভেস্তে গেল। কিন্তু দেখলাম, কোথাও কোনো সমস্যা নেই। সব চলছে। কোথাও কোনো রকম ঝামেলা নেই। তা হলে দাঁড়াচ্ছে, সেটা নিজের গায়ে না লাগা পর্যন্ত কেউ আক্রান্ত বোধ করছে না। এটাই হয়েছে গত বছরগুলোতে। উদীচীর বোমা হামলা, পহেলা বৈশাখের অনুষ্ঠানে আক্রমণ@সবই যেন বিচ্ছিন্ন ব্যাপার। আমার গায়ে তো লাগছে না।

তা ছাড়া অদ্ভুত রাষ্ট্র আর সরকারব্যবস্থা। সবাই জানছে কারা এ ঘটনাটা ঘটাচ্ছে, তবুও সংশ্লিষ্টরা কোনো ধরনের ব্যবস্থা নিচ্ছে না। র্যাবের ক্রসফায়ারে এদের কেউ মারা পড়ছে না। তাদের বুলেটপ্রুফ গাড়ি আর পোশাক পরিয়ে রাখা হচ্ছে।

এসবের বিরুদ্ধেও কোনো প্রতিবাদ হচ্ছে না। তা হলে দাঁড়াচ্ছে কী?

দেশের মানুষও কী অমানবিক হয়ে গেল? একটা অদ্ভুত অমানবিকীকরণের প্রক্রিয়া চলছে দেশে। তরুণরা মেতে গেছে সেলফোন নিয়ে। যাচ্ছে সাইবার ক্যাফেতে।

আমরা যারা বেঁচে আছি তা শুধুই জঙ্গিদের কল্যাণে। সরদার ফজলুল করিমও এ কথা বলে আসছেন অনেকদিন ধরে। আমরা বেঁচে আছি ওদের কল্যাণে। রাষ্ট্র নিরুপায়। তা হলে ভোট দিয়ে সরকার গঠন করে কী লাভ হলো? সন্ত্রাস মোকাবিলায় সম্পূর্ণ ব্যর্থ সরকারটির কোনো মন্ত্রিপরিষদ সদস্য পদত্যাগ তো দূরের কথা, একটু আবু হেনার মতো কথাও বলছে না।

বর্তমান সরকারের মধ্যে বেশকিছু মুক্তিযোদ্ধা আছেন। এঁরা সত্যিই মুক্তিযুদ্ধের সময় সাহসী মুক্তিযোদ্ধা ছিলেন। কী তাঁদের সাহস, কী সাহস তাদের সর্বক্ষেত্রে। কিন্তু কী লাভ হলো?

তাঁরা বসছেন নিজামীর সঙ্গে, একই টেবিলে। ৭২ থেকে আজ পর্যন্ত সরকারগুলো কি বুঝতে পারল কী করেছেন তারা?  জনগণের মানবিক মূল্যবোধকে কোথায় এনে দাঁড় করিয়েছেন? বিন্দুমাত্র ভবিষ্যত্ বংশধরদের কথা ভাবলেন না। নিজের আখের গোছানোর কাজে ব্যস্ত থাকলেন! কিন্তু তারপর? স্বৈরাচারের বিরুদ্ধে লড়াই করার সময় মানুষ মানবিক ছিল। কিন্তু গণতান্ত্রিক সরকার আসার পর সব চলে গেল। গণতান্ত্রিক সরকারের দীর্ঘ সময় ছিল বিএনপির হাতে। এই দীর্ঘ সময়ে তারা কোনো চেষ্টাই করলেন না। মাস্তান-গুণ্ডারা লালিত হলো ভালোবাসায়। ক্রসফায়ারের আশ্রয় নিতে হলো তাকে। 

উপায়হীন মানুষ দেখল তার কিছুই করার নেই। শুধু সরকার আর বিরোধী দলের নির্দেশ আর হরতালে জিম্মি হওয়া ছাড়া। কী হবে এ দেশের হতভাগ্য মানুষদের? রাষ্ট্র নির্মাণ হয়নি, সরকার অদ্ভুত স্বৈরাচারী, জনগণ অমানবিক হতে চলেছে।

এর জন্য কাকে দায়ী করব জানি না। তবে দায় রাজনীতির।

মামুনুর রশীদ: নাট্যব্যক্তিত্ব। 

 

স্ম র ণ
কে বলেগো এই প্রভাতে নেই তুমি@

শামীম আহমেদ

 

দেখতে দেখতে একটি বছর হয়ে গেল, সেলিনা আপা আমাদের মাঝে নেই। নেই সম্পাদনার টেবিলে প্রিয় বন্ধুদের আড্ডায়। মঙ্গায় পীড়িত অসহায় মানুষের মাঝেও নেই। তারপরও আছেন তিনি সবখানে। তার স্মৃতি এখনো এমনভাবে জীবন্ত হয়ে আছে যে সশরীরে তার না থাকাটা মিথ্যা হয়ে আছে যেন সবার কাছে। তাঁর অসাধারণ ব্যক্তিত্ব এখনো আমাদের বিমোহিত করে। হঠাত্ আমাদের মাঝ থেকে চিরদিনের জন্য হারিয়ে গেলেন আপা। আমরা তাঁর কাছের জনেরা বেঁচে আছি গভীর এক শূন্যতা নিয়ে, যা কোনোদিনও পূরণ হওয়ার নয়। আপার এই অকাল চলে যাওয়া আমাদের জন্য কত কষ্টের তা শুধু আমরাই জানি। এবং আমাদের এই বেদনা তাড়িয়ে বেড়াবে আমৃতু্য।

সেলিনা বাহার জামান শুধু একটি নাম নয়। তিনি ছিলেন প্রীতি-ভালোবাসার মূর্ত প্রতীক। তাঁর এতটুকু সান্নিধ্যে আসার সুযোগ যার হয়েছে তিনিই বলবেন, কত বিশাল মনের মানুষ ছিলেন এই মহীয়সী নারী। নির্লোভ-নিরহঙ্কার এই মানুষটি আমাদের মন্ত্রমুগ্ধের মতো সম্মোহিত করে রাখতেন তাঁর অসাধারণ গুণাবলি দিয়ে, যা এক বিরল ব্যক্তিত্বে পরিণত করেছিল আমাদের পরিমণ্ডলে। সেলিনা আপার সময়ে, সেলিনা আপার তুলনা শুধু সেলিনা আপাই, অন্তত আমি দ্বিতীয়টি দেখিনি। যা তিনি পেয়েছিলেন উত্তরাধিকার সূত্রেই। ৩০, ৪০, ৫০ ও ষাটের দশকে আলোকিত মানুষের প্রতিনিধি বাবা হবীবুল্লাহ বাহার চৌধুরী, মা বিশিষ্ট শিক্ষাবিদ বেগম আনোয়ারা বাহার চৌধুরী ও বেগম রোকেয়ার ভাবশিষ্য, বিশিষ্ট শিক্ষানুরাগী বেগম শামসুন নাহার মাহমুদের সুযোগ্য উত্তরসূরি ছিলেন সেলিনা বাহার জামান। বাবা, মা, ফুপুর লালিত স্বপ্নকে আজীবন হৃদয়ে লালন করেছেন সয।ে

সেলিনা আপা কত বড় পরোপকারী ছিলেন তা লিখে শেষ করা যাবে না। ব্যক্তি সেলিনা বাহার জামানকে ভালো না বেসে উপায় ছিল না কারো। সমাজে বাস করলেও দৈনন্দিন জীবনের কোনো রকম পঙ্কিলতা তাঁকে ছুঁতে পারেনি। অকাতরে মানুষকে ভালোবাসতে পেরেছিলেন বলেই সব শ্রেণীর মানুষের ভালোবাসায় সিক্ত হয়েছেন আজীবন।

সকল হিংসা-বিদ্বেষ, স্বার্থপরতার ঊধ্বে যে মানবতাবোধ সেখানেই দৃষ্টি নিবদ্ধ ছিল সেলিনা আপার। উত্সাহের অবতার ছিলেন আমাদের সেলিনা আপা। যা তিনি কর্তব্য মনে করতেন সে কাজে আপা ঝাঁপিয়ে পড়তেন বিপুল উত্সাহে এবং উদ্বুদ্ধ করতেন কাছের জনদের।

আপার এসব কাজের নমুনা আমার খুব কাছ থেকে দেখার সৌভাগ্য হয়েছে এবং বরাবরই তাঁর কাজে সহযোগিতা করে নিজকে ধন্য মনে করেছি, যা আমার জীবনের অনন্য এক সম্পদ হয়ে থাকবে। সেলিনা আপার লেখার সংখ্যা খুব বেশি না হলেও যা তিনি লিখেছেন তাতে তাঁর সহজাত প্রতিভার সাক্ষর বিদ্যমান। আপার লেখার ভাষা সত্যিই মুগ্ধ করার মতো। কঠিন কাজটি তিনি সহজ-সরল প্রাঞ্জল ভাষায় উপস্থাপন করে গেছেন। আপার বলার ভঙ্গিটিও ছিল অসাধারণ, অনন্য। তাঁর মতোই।

অসম্ভব স্মৃতিশক্তির অধিকারী ছিলেন সেলিনা আপা। খাবার টেবিলে বসে, বাড়িতে পথ চলতে চলতে কতবার তাঁর ছোটবেলার অনেক গল্প আমাদের বলেছেন। পাঠকদেরও নিশ্চয়ই মনে আছে যে, দৈনিক সংবাদে আপার স্মৃতিকথা পথে চলে যেতে যেতের কথা। কত সঞ্চিত কথা-ছবি উঠে এসেছে তাঁর লেখায়। সম্পূর্ণ তাঁর স্মৃতি থেকেই লিখেছেন আপা। এক পাতা করে লিখে দিতেন আমার পড়ার জন্য। আমি আপার সামনে বসে পড়ি আর ভাবি, কী করে পারেন এত আগের কথা এমন নির্ভুল সন-তারিখসহ লিখতে! সেলিনা আপার সেই স্মৃতিকথা সেই সময় সমাদৃত হয়েছিল। প্রায়ই আপাকে বলতাম যে, শেষ থেকে আবার শুরু করুন না বাকি জীবনের কথা। আমাদের জন্য এক অমূল্য দলিল রেখে যান। আপাও বলতেন@হঁ্যা, আবার লিখব। কিন্তু না, আপাই আমাদের জীবন থেকে হারিয়ে গেলেন। আমাদের লিখতে হচ্ছে তাঁকে নিয়ে স্মৃতি, যা আমাদের জন্য বড়ই বেদনার, বড়ই নির্মম।

শামীম আহমেদ: প্রথম আলোর পাঠক।

 

নিরপেক্ষ কার্যকর তদন্ত কমিটি গঠন করুন

ফয়েজ আহমেদ, তানজীব-উল আলম, মোঃ আসাদুজ্জামান, ড. শরিফ ভূঞা, সুপ্রিয় চক্রবর্তী, ড. শিরিন চৌধুরী, মইন গনি, আবদুল্লাহ মাহমুদ হাসান, সৈয়দ আফজাল হাসান উদ্দিন, সারা হোসেন, জেনিফা জব্বার, নিহাদ কবির, তৌফিক কবির, সুলতানা কামাল, মোস্তাফিজুর রহমান খান, ইমতিয়াজ মাহমুদ, শিলা আর রহমান, মতিউর রহমান, মুরাদ রেজা, রমজান আলী সিকদার, হুমায়ুন কবির সিকদার

 

আমরা সুপ্রিম কোর্ট ও ঢাকা জেলা আদালত এবং বিভিন্ন সংগঠন ও সংস্থার কয়েকজন আইনজীবী। পাঁচ মাস ধরে দেশের বিভিন্ন আদালত চত্বরে ক্রমাগত বোমা হামলার পরিপ্রেক্ষিতে আমরা আজ তীব্র ঘৃণা ও নিন্দা প্রকাশের তাড়না বোধ করছি। এসব হামলায় দেশের বিচারকাজের সঙ্গে সংশ্লিষ্ট লোকজন হতাহত হয়েছেন।  

এসব হামলার পরিকল্পনাকারীদের কারণে আজ আমাদের মৌলিক অধিকার এবং স্বাধীনতা মারাত্মক হুমকির মুখে। এ ব্যাপারে সরকারের শীর্ষ পর্যায়ের ক্রমাগত উদাসীনতায় আমরা চরমভাবে ক্ষুব্ধ। যারা ঝুঁকিতে আছেন নিয়মতান্ত্রিক ও কার্যকরভাবে তাদের নিরাপত্তা বিধান করতেই শুধু তারা ব্যর্থ হচ্ছেন না, উপরন্তু এসব হামলার সুষ্ঠু তদন্ত করতেও তারা ক্রমাগত ব্যর্থ হচ্ছেন। এসব দায়ী ব্যক্তির পরিচয় আজ প্রকাশিত, যারা একটি ধর্মীয় উগ্রপন্থি গ্রুপের লোক। এ ব্যাপারে যেসব নিরপেক্ষ রিপোর্ট পাওয়া গেছে তাতে দেখা গেছে, এসব হামলায় ক্ষমতাসীন জোট সরকারের উচ্চ পর্যায়ের কিছু লোকের সঙ্গে বিশেষ করে জামায়াতে ইসলামীর সঙ্গে হামলাকারীদের যোগসূত্র রয়েছে। জামায়াতের শীর্ষ কর্মকর্তাদের চাপের কারণে অনেক জামায়াত ক্যাডারকে ধরেও ছেড়ে দেওয়া হয়েছে এবং অনেকের ব্যাপারে তদন্তও বন্ধ করে দেওয়া হয়েছে। এসব খবরের প্রতি আমাদের দৃষ্টি আকৃষ্ট হয়েছে।

আজ সমাজের প্রতিটি ক্ষেত্রই শুধু এই ভয়াবহ হুমকির মুখে নয়, বরং এ উগ্রবাদী শক্তি তাদের সাম্রাজ্যবাদী এবং অসহনীয় মতাদর্শ নিয়ে সমগ্র জনগোষ্ঠীকে বারবার হামলার লক্ষ্যবস্তু করছে। সংবিধান, আইনের শাসন, এমনকি রাষ্ট্রযন্ত্রের প্রতিটি ক্ষেত্র যেমন সংসদ, বিচার বিভাগ এবং নির্বাহী বিভাগ আজ সরাসরি আক্রমণের শিকার।

এ পরিপ্রেক্ষিতে বর্তমান প্রশাসনে নিবেদিতপ্রাণ লোকদের প্রতি আহ্বান জানাচ্ছি, জামায়াতে ইসলামীসহ সব ধর্মীয় চরমপন্থি দলগুলো থেকে নিজেদের দূরে সরিয়ে আনুন। যেহেতু আপনারা সহনশীলতার মূল্যবোধ ও বহুদলীয় গণতন্ত্র রক্ষায় এবং ক্রমাগত বোমাবাজি ও হত্যা বন্ধে এখনো কাজ করে যাচ্ছেন। আপনারা এ ব্যাপারে তাত্ক্ষণিক পদক্ষেপ নিন। অদ্যাবধি যত বোমা হামলা হয়েছে, তার একটি নিরপেক্ষ এবং কার্যকর তদন্ত কমিটি করুন। দেশের নাগরিকদের নিরাপত্তা নিশ্চিত করতে এই প্রশাসনিক যন্ত্রকে অবশ্যই তাত্ক্ষণিক এবং কার্যকর পদক্ষেপ নিতে হবে। বিশেষ করে এই মুহূর্তে রাজৈনতিক মতাদর্শ নির্বিশেষে বিচার বিভাগ, আইনজীবী ও বিচারকাজে সংশ্লিষ্টদের নিরাপত্তা রক্ষায় পদক্ষেপ নিতে হবে। রাষ্ট্র ও দেশের নাগরিকদের কাছে আজ আমাদের কর্তব্য এবং আনুগত্যই হতে হবে প্রথম ও সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ বিষয়।

লেখকবৃন্দ: সুপ্রিম কোর্ট ও ঢাকা জেলা আদালতের আইনজীবী

এইডসের ঝুঁকি কমাতে হবে

প্রতিরোধের জন্য প্রয়োজন সামাজিক উদ্যোগ

গত সেপ্টেম্বরে প্রকাশিত সরকারের ষষ্ঠ পর্যায়ের জরিপ প্রতিবেদনে দেখা যাচ্ছে, ইনজেকশনের মাধ্যমে যারা মাদক নেয়, তাদের মধ্যে এইচআইভি সংক্রমণের হার গত বছরের তুলনায় বেড়েছে। গত বছর এদের মধ্যে এইচআইভি সংক্রমণের হার ছিল শতকরা চার ভাগ, এবার তা বেড়ে দাঁড়িয়েছে ৪ দশমিক ৯ ভাগ। অর্থাত্ ধীরে হলেও এইচআইভি সংক্রমণের ঝুঁকি দেশে বাড়ছে। সার্বিকভাবে অবশ্য এইচআইভি/এইডস সংক্রমণের হার এক শতাংশের নিচে আছে, কিন্তু তা নিয়ে উত্ফুল্ল হওয়ার কিছু নেই, বরং একটু একটু করে যে সংখ্যাটি বাড়ছে, তা যথেষ্ট উদ্বেগের বিষয়। 

সরকারি তথ্য মতে, গত বছরের ডিসেম্বর পর্যন্ত নিশ্চিতভাবে এইচআইভি আক্রান্তের সংখ্যা ৪৬৫ জন। তবে এইডস সম্পর্কিত যৌথ জাতিসংঘ কর্মসূচি (ইউএনএইডস) রিপোর্ট অন দ্য গ্লোবাল এইচআইভি/এইডস এপিডেমিক ২০০২ প্রতিবেদনে বলা হয়েছে, বাংলাদেশে এইচআইভি/এইডস আক্রান্তের সংখ্যা ১৩ হাজার। এখানে সংখ্যা বিচার্য নয়। এইচআইভি সংক্রমণ কম হোক, বেশি হোক ঝুঁকি কিন্তু রয়েই যাচ্ছে। এইডস কীভাবে হয় সেটা দেশের জনসংখ্যার একটি বড় অংশই জানে না। রোগটি কীভাবে ছড়ায় সে বিষয়ে কিশোর-তরুণদের ভালো ধারণা নেই। যেহেতু এইডসের কোনো প্রতিষেধক নেই, তাই প্রতিরোধের ওপরই জোর দিতে হবে। সেজন্য দরকার এইডসবিরোধী প্রচারণা। 

এইডস কোনো ছোঁয়াচে রোগ নয়, ইনজেকশনের মাধ্যমে মাদক গ্রহণ, যৌনকর্মীদের সঙ্গে সংসর্গ, কনডম ব্যবহার না করা, ত্রুটিপূর্ণ রক্তসঞ্চালনের মাধ্যমেই কেবল এইচআইভি সংক্রমণ হয়। বাবা-মার কারণে নিষ্পাপ শিশুও এইচআইভি সংক্রমিত হতে পারে। এইডস প্রতিরোধে সবার আগে অন্যের রক্ত নেওয়ার ক্ষেত্রে রক্তের প্রয়োজনীয় পরীক্ষার বিষয়টি খুব জরুরি। এ জন্য দেশে এইচআইভি শনাক্তকারী রক্ত পরীক্ষার পর্যাপ্ত ব্যবস্থা নিশ্চিত করতে হবে। পেশাদার রক্ত বিক্রেতার রক্ত গ্রহণ, ইনজেকশনের সিরিঞ্জের ব্যবহার-এসব ক্ষেত্রে অতিরিক্ত সতর্কতা অবলম্বন করা প্রয়োজন। সেলুনে জীবাণুমুক্ত যন্ত্রপাতি ব্যবহার নিশ্চিত করতে হবে। দাঁতের চিকিত্সা ও বিভিন্ন অপারেশনের সময়ও ব্যবহার্য্য যন্ত্রপাতি যথাযথভাবে জীবাণুমুক্ত করা প্রয়োজন। যৌনকর্মীদের সঙ্গে কনডমবিহীন অনিরাপদ যৌন সংসর্গের কারণেও এ রোগের বিস্তার হচ্ছে। এদিকে লক্ষ্য রাখা প্রয়োজন।   

এইডস প্রতিরোধে সবার আগে প্রয়োজন ঝুঁকিপূর্ণ আচরণকারী জনগোষ্ঠীর মধ্যে ব্যাপক সচেতনতা সৃষ্টি। এইডসের রোগীকে ঘৃণার চোখে দেখা ঠিক নয়। আশার কথা, এইচআইভি ঝুঁকি নিয়ে মানুষের সচেতনতা বাড়ানোর উদ্যোগ নেওয়া হচ্ছে। ২০০৭ সালে ষষ্ঠ শ্রেণী থেকে দ্বাদশ শ্রেণী পর্যন্ত পাঠ্যপুস্তকে এইচআইভি/এইডসবিষয়ক অধ্যায় সংযুক্ত করার কাজ চলছে। এটা একটি ভালো উদ্যোগ। 

এইডস প্রতিরোধের জন্য একদিকে যেমন মাদক সেবন, স্বেচ্ছাচারী যৌন আচরণ বন্ধ করতে হবে, বাডব্যাংকে নিরাপদ রক্ত নিশ্চিত করতে হবে, তেমনি গড়ে তুলতে হবে সামাজিক উদ্যাগ। এইডস প্রতিরোধের জন্য এ মুহূর্তে এটাই সবচেয়ে জরুরি।  

 

শারমীনের জিপিএ-৫

জালিয়াতদের বিরুদ্ধে কঠোর ব্যবস্থা নিতে হবে

পটুয়াখালীর গলাচিপা মাধ্যমিক বালিকা বিদ্যালয়ের ছাত্রী শারমীন অবশেষে জিপিএ-৫ পেয়েছে। সে এখন খুশি। এসএসসির ফল বেরিয়েছে সেই কবে, কিন্তু কেবল গত ২২ নভেম্বর মাধ্যমিক ও উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষা বোর্ড, বরিশাল শারমীনের সংশোধিত ফলাফল প্রকাশ করেছে। জালিয়াতদের হাত থেকে শারমীন বেঁচে গেল এ যাত্রা।

ট্যালেন্টপুলে প্রাথমিক ও জুনিয়র বৃত্তি পাওয়া শারমীন যে এসএসসিতে জিপিএ-৫ পাবে, তা নিয়ে কারো মনে কোনো সন্দেহ ছিল না। কিন্তু ফল যখন এল, তখন দেখা গেল মেয়েটি পেয়েছে জিপিএ ৪ দশমিক ৮৮। এই ফলাফলের কারণে শারমীনের মাথায় আকাশ ভেঙে পড়েছিল। সব বিষয়ে ৫ পেলেও ইসলাম ধর্ম শিক্ষায় ওকে বি দেওয়া হয়েছে। শারমীনের বাবা মেয়ের ফলাফল জালিয়াতির অভিযোগ আনার পর বোর্ড কর্তৃপক্ষ দুই সদস্যবিশিষ্ট যে তদন্ত কমিটি গঠন করেন, তারাই উত্তরপত্র জালিয়াতির প্রমাণ পান। এ জালিয়াতির সঙ্গে জড়িত কেন্দ্র কর্মকর্তা ও কক্ষ পরিদর্শকের বিরুদ্ধে শাস্তিমূলক ব্যবস্থা নেওয়া হবে বলে জানা গেছে। খবরটি প্রকাশিত হয়েছে প্রথম আলোর বিশাল বাংলায়। 

শারমীনের পক্ষ থেকে যদি অভিযোগ করা না হতো, তাহলে এই ফলাফলই মেনে নিতে বাধ্য হতো সে। এভাবে আরো কোনো পরীক্ষার্থীর কপাল পুড়েছে কি না, সে খবর কে রাখে? শর্ষের মধ্যে ভূত থাকলে সে ভূত সারাবে কে? শিক্ষকদের কাছ থেকে আদর্শ, নীতিবোধ ইত্যাদি শিখবে শিক্ষার্থীরা। শিক্ষকদের জালিয়াতের ভূমিকায় দেখলে তাদের প্রতি কি শ্রদ্ধা রাখা যাবে?

নৈতিকতাহীন শিক্ষকদের ব্যাপারে বোর্ডকে কঠোর হতে হবে। নিশ্চিত করতে হবে, কোনো কারণেই যেন শিক্ষার্থীদের ফলাফল জালিয়াতি না হয়। শিক্ষকের দুর্বুদ্ধির কারণে কোনো শিক্ষার্থীর জীবন নষ্ট হবে@এটা কারো কাম্য হতে পারে না। শারমীন লড়াই করেই জিপিএ-৫ উদ্ধার করেছে, কিন্তু এই এতগুলো দিন যে মানসিক যন্ত্রণায় তাকে ভুগতে হলো, তার প্রতিকার হবে কী করে? ওর কাছে ক্ষমা চাইলেও কি এই মানসিক যন্ত্রণাকে ভুলতে পারবে সে? 

 

বিজয়ের মাস

তালেবানি স্বপ্ন ও সরকারের দুঃস্বপ্ন
জিল্লুর রহমান সিদ্দিকী

 

একাত্তরে কারো জীবনের নিরাপত্তা ছিল না। পাকিস্তানের প্রতি আনুগত্যে যারা অটল ছিলেন ও সেই আনুগত্যের প্রমাণ দেওয়ার জন্য সব কিছু করতে প্রস্তুত ছিলেন, তাদের কথা আলাদা। এখন স্বাধীন বাংলাদেশে এক ভিন্ন ধরনের অনিরাপত্তা বিরাজ করছে। কোনো দখলদার বাহিনী নয়, একটি বিশেষ গোষ্ঠীর গোপন তত্পরতার প্রকাশ্য প্রমাণ পাচ্ছি আমরা হঠাত্ হঠাত্ বোমা বা গ্রেনেড বিস্ফোরণের মধ্য দিয়ে। তবে এই গোষ্ঠীর তত্পরতা পুরোপুরি গোপন নয়। শহরের রাজপথে মিছিল করে এরা বলেছে, আমরা সবাই তালেবান, বাংলা হবে আফগানিস্তান। তা ছাড়া বাংলা ভাই নামের যে ব্যক্তিটি উত্তরবঙ্গের বিভীষিকা হয়ে তার দাপট দেখালেন, সর্বহারা দমনের অজুহাতে বহু মানুষ খুন করলেন, বহু মানুষকে নির্যাতন করলেন, তিনি গোপনে কিছু করেননি, যা করেছেন প্রকাশ্যেই করেছেন। এই গোষ্ঠীর কার্যকলাপের মধ্যে গোপনীয়তা ও প্রকাশ্যতার এক ধরনের ভারসাম্য আছে। এদের কর্মী বাহিনীর প্রশিক্ষণ কর্মসূচি সম্বন্ধে এখন অনেক কিছুই জানা যাচ্ছে। প্রশিক্ষণ যারা দিয়েছে তারা নিজেরা প্রশিক্ষণ পেয়েছে পাকিস্তানে, তারা অস্ত্র হাতে লড়াই করেছে আফগানিস্তানে। তালেবানের সঙ্গে কাঁধে কাঁধ মিলিয়ে। আফগানিস্তানের যুদ্ধ শেষ হলে দেশে ফিরে এসে তারা বাংলাদেশেও তালেবানতন্ত্র প্রতিষ্ঠার লক্ষে্য এক বিস্তারিত কর্মসূচি গ্রহণ করে। সম্প্রতি সারা দেশে একযোগে বোমা বিস্ফোরণের পর জোট সরকারের নিদ্রাভঙ্গ হয়। কারণ এই বোমাবাজির মাধ্যমে যে বার্তা এ দেশী তালেবানরা পৌঁছে দিয়েছিল, সে বার্তা বড় বেশি স্পষ্ট, বড় বেশি উগ্র। এর আগে থেকেই, যশোরে উদীচীর সান্ধ্য অনুষ্ঠানে বোমা ফাটিয়ে যার শুরু, অনেক ঘটনা একটির পর একটি ঘটছিল এবং এর চূড়ান্ত পরিণতি ঘটল আগস্টের ১৭ তারিখে। সেদিনের দেশব্যাপী বোমাবাজির লক্ষ্য কাউকে মেরে ফেলা ছিল না। লক্ষ্য ছিল একটা বার্তা পৌঁছে দেওয়া। এ জন্য প্রায় ৫০০টি বোমা ফাটলেও প্রাণহানি হয়েছিল মাত্র দুটি। ওরা সারা দেশে একযোগে বোমা ফাটিয়েছে এবং একই সঙ্গে ওদের প্রচারপত্র বিলি করেছে। সেই প্রচারপত্রে ওরা ওদের বক্তব্য অত্যন্ত স্পষ্ট ভাষায় ব্যক্ত করেছে। ওরা প্রচলিত রাষ্ট্রব্যবস্থার অবসান চায়, বিশেষত আইন ও বিচারব্যবস্থার এবং দেশে আল্লাহর শাসন চায়, মোল্লাদের মাধ্যমে।

ইসলামি জঙ্গিদের এই উত্থানের জন্য   দায়ী কে বা কারা? ইরানের শাহের পতনের পর ও-দেশে আয়াতুল্লাহ খোমেনির নেতৃত্বে ইসলামি শাসন প্রবর্তিত হওয়ার পর থেকেই এ দেশের মৌলবাদীরা একটা গোপন ইচ্ছা পোষণ করতে থাকে। ইরানে যা সম্ভব হয়েছে, বাংলাদেশেই বা তা হবে না কেন। আফগানিস্তান থেকে কমিউনিস্ট সরকার উত্খাতের জন্য আমেরিকা যে উদ্যোগ গ্রহণ করে, সে উদ্যোগের অংশীদার হয় পাকিস্তান। সীমান্ত বরাবর যে মাদ্রাসাগুলো প্রতিষ্ঠিত হয়, সেগুলোর উদ্দেশ্যই ছিল আফগানিস্তানে ধর্মযুদ্ধে অংশগ্রহণ করার জন্য স্বেচ্ছাসেবক তৈরি করা। মাদ্রাসা নামধারী এসব প্রশিক্ষণ কেন্দ্রে নাম লেখায় বাংলাদেশের একদল মানুষ, যারা মূলত এ দেশের মাদ্রাসায় শিক্ষা লাভ করেছে।

একদিকে আয়াতুল্লাহ খোমেনির ইরান, অন্যদিকে আফগানিস্তান থেকে রুশ উপস্থিতির উত্পাটন, এই জেহাদি জোশ নিয়ে যারা দেশ ছেড়েছিল, আফগানিস্তানে তাদের মিশন সফল হলে তারা দেশে ফিরে এসে তাদের পরিকল্পনা বাস্তবায়নে নেমে পড়ল। তাদের জন্য ক্ষেত্র তৈরি ছিল, দেশের মাদ্রাসাগুলো। সব মাদ্রাসায় তারা না পারলেও অনেকগুলোতেই তারা সফল হয়েছিল প্রশিক্ষণ কেন্দ্র হিসেবে এগুলো ব্যবহার করতে। রাজৈনতিক পরিস্থিতি ছিল সহায়ক। পাকিস্তানে জিয়াউল হক যে কাজ করেছেন, বাংলাদেশে দুজন জেনারেলের শাসনকাল সেই কাজের জন্য অনুকূল ছিল। দ্বিতীয় জেনারেলের শাসনামলে মাদ্রাসার সংখ্যা দ্রুত বৃদ্ধি পায়। সংবিধানে ইসলামকে রাষ্ট্রধর্মের স্বীকৃতি দেওয়া হয়। গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশের পাকিস্তানিকরণের প্রক্রিয়া একটু একটু করে বেশ এগিয়ে যায়। শুরু করেন মুক্তিযোদ্ধা জিয়াউর রহমান, শেষ করেন পাকিস্তান প্রত্যাগত এরশাদ। পাকিস্তান ও কোনো কোনো আরব রাষ্টে্রর সঙ্গে বাংলাদেশের অন্তরঙ্গতা গভীর হয়। গোলাম আযমের কৌশলী পুনর্বাসনের মধ্য দিয়ে জামায়াতে ইসলামীর পুনর্বাসন প্রক্রিয়া সম্পন্ন হয় জেনারেলদের শাসনামলে। বাংলাদেশের সংবিধানে নিষিদ্ধ ঘোষিত ধর্মভিত্তিক রাজৈনতিক দল বৈধতা লাভ করে সেনাশাসকের দুর্বোধ্য উদারতায়।

মৌলবাদী সন্ত্রাসীরা এখন আর গোপনে নয়, প্রকাশ্যেই তাদের কাজ করছে। সার্ক সম্মেলনের দিনকয়েক তারা চুপ করে ছিল, নিরাপত্তা ব্যবস্থার কড়াকড়ির মধ্যে কোনো অঘটন ঘটায়নি। তবে সম্মেলন শেষ হতে না হতেই তারা দুজন বিচারককে হত্যা করে দেখিয়ে দিল, তারা আছে। আদালত ও আদালতের বিচারকরা তাদের টার্গেট, এভাবেই জানিয়ে দিল তারা। বিচারকরা ভয় পেলেন। নিরাপত্তা চাইলেন। সরকার তাদের সবার জন্য নয়, অনেকের জন্য গানম্যান বরাদ্দ করল। কিন্তু গানম্যান দিয়ে বিচারকের নিরাপত্তা নিশ্চিত করা যাবে, এটা বিশ্বাস করা মুশকিল। তবু এর বেশি কিছু করতে পারবে বলে মনে করে না সরকার। ইতিমধ্যে প্রতিদিনই আমরা খবর পাচ্ছি। ফ্যাক্সযোগে হত্যার হুমকি বা কোনো গুরুত্বপূর্ণ স্থাপনা উড়িয়ে দেওয়ার হুমকি আসছে, যদিও লেখকের পরিচয় ও ঠিকানা আড়াল করা হচ্ছে ভুয়া নাম ও ঠিকানা দিয়ে। আমেরিকান ও ব্রিটিশ দূতাবাস উড়িয়ে দেওয়ার ভয় দেখিয়েছে সন্ত্রাসীরা। পুলিশ ও র্যাবের নিজস্ব হিসাব আছে, কোন জায়গাগুলো সন্ত্রাসী হামলার লক্ষ্য হতে পারে। সচিবালয়ে নিরাপত্তা ব্যবস্থা জোরদার করা হয়েছে এবং মন্ত্রীদেরও প্রবেশপথের তল্লাশি মেনে নিতে হচ্ছে।

যত সতর্কতাই অবলম্বন করা হোক, সারা দেশে অসংখ্য আক্রমণযোগ্য জায়গায় নিদ্রি নিরাপত্তা দেওয়া যে সম্ভব নয়, যেন সেটা প্রমাণ করতেই আজ (২৯.১১.০৫) সকালে গাজীপুরের আদালত প্রাঙ্গণে ও চট্টগ্রামের একটি পুলিশ চেকপোস্টে বোমা ফাটিয়েছে সন্ত্রাসীরা। গাজীপুরে তিনজন, চট্টগ্রামে দুজন নিহত হয়েছে। আহত হয়েছে অনেক বেশি। পরে আরো চারজনের মৃতু্য হয়েছে, হাসপাতালে বা হাসপাতালের পথে।

এই সর্বশেষ বোমাবাজির তাত্পর্য বিবিধ। এক. সন্ত্রাসীরা যথেষ্ট তত্পর আছে। তাদের তত্পরতা বন্ধ করতে পারেনি পুলিশ বা র্যাব। দুই. আদালত ও পুলিশ তাদের পছন্দের টার্গেট। তারা চায় রাষ্ট্রদেহের এই দুটি অঙ্গকে অবশ করে দিতে। যদি সফল হয়, তাহলে রাষ্ট্রদেহটিই অচল হয়ে পড়বে।

রাষ্টে্রর সঙ্গে সরকার সন্ত্রাসীদের এই চ্যালেঞ্জ কীভাবে নিয়েছে? পুলিশ ও র্যাব বোমাবাজদের অনেককে ধরেছে, তাদের স্বীকারোক্তি থেকে তাদের প্রস্তুতির অনেক তথ্য সংগ্রহ করেছে, তবে ড. গালিব ও মুফতি হান্নান ছাড়া আর কোনো শীর্ষস্থানীয় নেতাকে এ পর্যন্ত ধরতে পারেনি।

বেশ কিছুদিন থেকে আমরা এফবিআই বা স্কটল্যান্ড ইয়ার্ডের গোয়েন্দাদের বিষয়ে কোনো কথা শুনছি না। তারা এসেছিল, তারা চলে গেছে। সরকারের কাছে তাদের প্রয়োজন ফুরিয়েছে। কিন্তু কেন, এর কোনো সদুত্তর মিলছে না। অবাধ তদন্তের অধিকার চেয়েছিল এফবিআই। এতে কোন মহল আপত্তি করল, কেন করল, কেন সে আপত্তি মেনে নিল সরকার@এ নিয়ে নানা কথা বাজারে চালু আছে।

সরকারের মধ্যেই একটা মহল আছে, যারা বিপদটাকে হালকা করে দেখতে চায় ও দেখাতে চায়। তবে সবাই এ দলে পড়ে না। যেমন রাজশাহীর বাগমারা এলাকার সাংসদ (সম্প্রতি দল থেকে বহিষ্কৃত) আবু হেনা। আবু হেনা দাবি করছেন, তিনি আগে থেকেই তার এলাকায় বাংলা ভাইয়ের অনুসারীদের আইনশৃঙ্খলা-বিরোধী কাজ সম্বন্ধে সরকারকে জানিয়ে আসছিলেন। কিন্তু তার কথায় ভ্রৃক্ষেপ করেনি সরকার। যদি করত, তাহলে পরিস্থিতি এভাবে নিয়ন্ত্রণের বাইরে চলে যেত না। জনাব আবু হেনার এভাবে প্রকাশ্যে সন্ত্রাসীদের প্রশ্নে জোট সরকারের শরিক দলগুলোর সম্পৃক্ততার কথা বলায় সরকার ভয়ানক বিব্রতবোধ করেছে। আবু হেনার সমালোচনা সরাসরি জামায়াতের গায়ে লাগে। জামায়াত ছাড়া অন্য যেকোনো মৌলবাদী দল সম্বন্ধে যে যা-ই বলুক, সরকারের আপত্তি নেই। কিন্তু জামায়াত সম্বন্ধে কিছু বলা যাবে না। সরকারে এই দুর্বলতার কথা সবাই জানে। তবে দলের মধ্যেই অনেকে এটা ভালো চোখে দেখছে না, তার কিছু কিছু প্রমাণ পাওয়া যাচ্ছে।

আবু হেনা দল ছাড়তে চাননি, কিন্তু দলই তাকে ছাড়ল। দলের একজন হয়ে দল সম্বন্ধে এত খোলামেলা সমালোচনা দলীয় শৃঙ্খলাবিরোধী কাজ হিসেবেই দেখা হলো। আবু হেনা মনে হয় তার এই বহিষ্কার আদেশে ভয় পাননি। কথাবার্তা যা বলেছেন, সবই সাহসের কথা। তবে সাহসের সঙ্গে সতর্কতারও প্রয়োজন আছে, মনে হয় ঠিকই বুঝতে পারছেন।

মৌলবাদীদের প্রতি এ যাবত্ বিএনপি যে দুর্বলতা দেখিয়ে এসেছে, এতে দলের মধ্যেই অস্বস্তি ও আপত্তি আছে এবং এটা যে একজন আবু হেনার মধ্যেই সীমাবদ্ধ নয়, তারও লক্ষণ টের পাওয়া যাচ্ছে। যাদের মধ্যে এই অস্বস্তি ও আপত্তি, তারা কতটা সফল হবেন দলকে নীতি পরিবর্তনের পথে টানতে, এখনো খুব স্পষ্ট নয়। দলের কাছে এ মুহূর্তে সবচেয়ে জরুরি বিষয় হচ্ছে আগামী সংসদ নির্বাচন। নির্বাচনে জয়ী হওয়া নিশ্চিত করতে যা করার দরকার, বেগম খালেদার নিরঙ্কুশ নেতৃত্বে পরিচালিত বিএনপি তা-ই করবে এবং এর মধ্যেই ইসলামি সন্ত্রাসী দমনে তার প্রচেষ্টা অব্যাহত রাখবে। রাখবে, যেহেতু সন্ত্রাসীদের দলের মিত্র ভাবার কোনো কারণ নেই। সন্ত্রাসীরা ইতিমধ্যেই দলের ও সরকারের জন্য এক সমস্যা হয়ে পড়েছে। এতদিন বিষয়টাকে সেভাবে দেখা হয়নি, এখন দেখা হচ্ছে। আর দৃষ্টিভঙ্গির মধ্যে এটুকু পরিবর্তন আসায় দলের মধ্যে ফাটল ধরা পড়ছে। আপাতত এই ফাটল সামলাতে ব্যস্ত হয়ে পড়েছে সরকার। আবু হেনা কথা বলার অপরাধে দল থেকে বিতাড়িত। এই বার্তাটিই সবার কাছে পৌঁছে দিয়েছে দলের হাই কমান্ড। সাবধান, কোনো কথা নয়, মিডিয়ার কাছে যাবে না, একটি কথা বলবে না।

হুকুম দিয়ে দলের লোকদের কথা না হয় বন্ধ করা গেল, কিন্তু সন্ত্রাসীদের বোমা ফাটানো বন্ধ করা যাচ্ছে না। ধরা পড়ছে না বাংলা ভাই, শায়খ আবদুর রহমান। প্রস্তুতি চলছে পাল্টা মহাসমাবেশের। শীত যত এগিয়ে আসছে, দেশের হাওয়া তত গরম হয়ে উঠছে। সরকারের এই মেয়াদের শেষ শীত। ভালোয় ভালোয় কাটলে হয়।

এই দিনগুলোকে যতই দুর্দিন মনে হোক না কেন এটাতো ঠিক যে আমরা এখন বিজয়ের মাসের শুরুতে দাঁড়িয়ে। এই বিজয়ের মাসেই একাত্তরে সব দুর্দিনের অবসান ঘটবে বলে আমরা আশায় বুক বেঁধেছিলাম। অতীতে আমরা এভাবেই অনেক দুর্দিনের দুঃস্বপ্ন কাটিয়ে নতুন ঊষার সূচনা দেখেছি। এবারও আমরা বিজয়ের মাসে সেই সুন্দর আগামীর স্বপ্নই দেখতে চাই।

জিল্লুর রহমান সিদ্দিকী: শিক্ষাবিদ। সাবেক উপাচার্য, জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয়।

 

সময়চিল্

আসিফ নজরল
জঙ্গিবাদ: বিএনপি-জামায়াত সম্পর্ক
 

জগন্নাথ পাঁড়ে মারা গেছেন কতদিন হলো? আমি প্রায় প্রতিদিন ভাবি লিখি ওকে নিয়ে। আমাদের আইন বিভাগের মেধাবী, বিনয়ী এবং আশ্চর্য রকম নির্বিরোধ এক ছেলে ছিল জগন্নাথ। তবু ওর মতো একজনকেই জীবন হারাতে হয়েছে নির্মমভাবে। সর্বশেষ ২৯ নভেম্বর বোমা বিস্ফোরণেও প্রাণ হারিয়েছেন আরো অনেক নিরীহ মানুষ। এসব মৃতু্যর দায় কি শুধু জেএমবির আত্মঘাতী বোমাবাজের? কিংবা শুধু শায়খ আবদুর রহমানের মতো জঙ্গি নেতাদের?

এসব প্রশ্নের জট খুলছে এখন ধীরে ধীরে। এতদিনে মুখ খুলতে শুরু করেছেন বিএনপির কোনো কোনো নেতা। এদের কেউই বিএনপির খুব গুরুত্বপূর্ণ নেতা নন। একাত্তরের বীর মুক্তিযোদ্ধা অলি আহমেদও এখন আর বিএনপির নীতিনির্ধারকগোছের কেউ নন। কেন তারা জঙ্গিবাদ প্রশ্নে এতদিনে দলের বিরুদ্ধে সোচ্চার হয়েছেন তা নিয়েও নানা কানাঘুষা রয়েছে। তারপরও তারা যা বলছেন মানুষ তা গুরুত্বের সঙ্গে নিচ্ছে। নেওয়ার কারণও রয়েছে। 

 

২. 

জগন্নাথের মৃতু্যর সময় আমি ছিলাম দক্ষিণ ভারতের গোয়ায়। সেখানে আয়োজিত একটি কনফারেন্সের মূল আলোচ্য বিষয়ের অন্যতম ছিল বিচার বিভাগ। সেই কনফারেন্সে আই কে গুজরালসহ সার্কভুক্ত দেশগুলোর বহু বরেণ্য নেতার উপস্থিতিতে ড. রেজা কিবরিয়া মানবাধিকার প্রশ্নে বাংলাদেশের বিচার বিভাগের সাহসী ভূমিকার কথা বলেন। মধ্যাহভোজের বিরতির সময় তিনিই আমাকে জানান বাংলাদেশে দুজন বিচারক হত্যার খবর। ভারতের সাবেক রাষ্ট্রদূত মুচকুন্দ দুবে কিছুক্ষণ আগে এই সংবাদ পেয়ে জানিয়েছেন তাকে। বিকেলে চা-বিরতির সময় প্রখ্যাত সাংবাদিক কুলদীপ নায়ার অবাক হয়ে বলেন: তোমাদের দেশের অবস্থা তো খুবই খারাপ! 

জঙ্গিদের কর্মকাণ্ড এভাবেই বাংলাদেশ সম্পর্কে নানান বিরৃপ ধারণার জন্ম দিয়েছে। বিনিয়োগকারী, দাতাগোষ্ঠী আর প্রতিবেশী রাষ্ট্রগুলো বাংলাদেশকে নিয়ে আবারও দ্বিধান্বিত হয়েছে। দেশের মানুষের মনে নিরাপত্তাহীনতা আরো প্রগাঢ় হয়েছে। সরকারের ভূমিকা নিয়ে নানা প্রশ্ন উঠছে। 

আমাদের স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয় জঙ্গি দমনে তত্পর হয়েছে বটে, কিন্তু সেও বহু দেরি করে। বিচার বিভাগও কঠোর হচ্ছে, জঙ্গিদের জামিন না দিয়ে পুলিশ রিমান্ডে পাঠানা হচ্ছে। কিন্তু ১৭ আগস্টের বোমাবাজির আগে এসব নিয়ে বোধোদয় হয়নি সরকারের। এক মাসে অর্ধ সহস্রাধিক জঙ্গি মুক্তি পেয়ে গিয়েছিল তাই এ বছর মে-জুন মাসে। এখন তাদের অনেকেরই টিকিটির নাগাল পেতে হিমশিম খাচ্ছে সরকার। জঙ্গি নেতাদের হাতে দিনের পর দিন নিহত বা আক্রান্ত হয়েছিলেন বিভিন্ন বিরোধী দলের বিশেষ করে আওয়ামী লীগের স্থানীয় পর্যায়ের নেতা-কর্মীরা। সরকারের লোকজন গা করেনি এতে। সারা দেশে প্রায় প্রকাশ্যে এদের সশস্ত্র ট্রেনিং চলেছে, বিভিন্ন স্তরে নেটওয়ার্ক গড়ে উঠেছে। এসব খবর নাকি জানত না সরকার তখন! সরকার সম্ভবত এটি বিশ্বাস করত যে, জঙ্গিদের হাতে মারা পড়বে শুধু আওয়ামী লীগ বা সর্বহারা রাজনীতির লোকজন। বিশ্বাস করত যে, ইসলামের লেবাসে জঙ্গিবাদ বিস্তার হলে ভোট কমবে আওয়ামী লীগের। সরকার বা সরকারের অনেকে হয়তো ভাবত: অসুবিধা কী তাতে! কিংবা অতি গুরুত্বপূর্ণ এই বিষয়টি সিরিয়াসলি ভেবে কর্মকৌশল ঠিক করার মানসিকতাই হয়তো ছিল না সরকারের নীতিনির্ধারকদের। 

সরকারের এসব ভাবনা বা নির্লিপ্ততার চরম মূল্য এখন দিতে হচ্ছে সাধারণ মানুষকে, গোটা রাষ্ট্রযন্ত্রকে। দক্ষিণ এশিয়ার অন্যান্য দেশের মতো জাতিসত্তাভিত্তিক বিভাজন নেই বাংলাদেশে। নেই বিচ্ছিন্নতাবাদী আন্দোলন, প্রকাশ্য শ্রেণীবিভাজন বা ধর্মীয় মতবাদকেন্দ্রিক তীব্র কোনো দ্বন্বের ইতিহাস। এমন একটি দেশে ব্যাপক মাত্রার ভয়াবহ সন্ত্রাসের কারণ ছিল না কোনো, সুইসাইড বোমাবাজি তো নয়ই। আমাদের ভেতরে তাই সুইসাইড বোমাবাজের জন্ম ও বিকাশ রাতারাতি হতে পারে না। সরকারের নিশ্চয়ই বাধা ছিল না এদের বিকাশে, বরং ছিল প্রশ্রয় কিংবা এমনকি হয়তো পৃষ্ঠপোষকতা। খুবই অস্বস্তি নিয়ে আমাদের ভাবতে হয়@এই যদি হয় সরকারের ভূমিকা, তাহলে এটি আসলে কোন সরকার? বিএনপির নেতৃত্বাধীন জোট সরকার, নাকি জামায়াতের নেতৃত্বাধীন জোট সরকার? নাকি বিএনপির বিশাল একটি অংশের মানসগঠনই বদলে দিয়েছে ধর্মভিত্তিক রাজনীতির ধারকরা? 

 

৩.

সরকারের বড় অংশীদার হলেও দল হিসেবে খুব সুসংগঠিত নয় বিএনপি। সম্ভবত খুব দূরদর্শীও নয়। ক্ষমতাকেন্দ্রে ছোট অংশীদার হয়েও জামায়াত তাই বিএনপির ওপর প্রভাব বিস্তার করতে পেরেছে সহজেই। বাংলাদেশের সবচেয়ে সুসংগঠিত ও আর্থিকভাবে সম্পূর্ণ (এবং একমাত্র) স্বনির্ভর দল হিসেবে জামায়াত সরকারের বিভিন্ন গুরুত্বপূর্ণ অবস্থানে তাদের আধিপত্য প্রতিষ্ঠা করেছে গত কয়েক বছরে। আমাদের বিশ্ববিদ্যালয় পরিমণ্ডলেই এর বহু উদাহরণ দেখা যায়। বর্তমান সরকার ক্ষমতাসীন হওয়ার পর অনেক ক্ষেত্রে বিশ্ববিদ্যালয়ের উপাচার্য ও বড় বড় প্রশাসনিক পদে আসীন হয়েছেন তারাই, যারা জামায়াত রাজনীতির প্রতি অনুগত বা বন্ধুভাবাপন্ন। একইভাবে সরকারের বিভিন্ন মন্ত্রণালয়, বিভাগ ও বাহিনীতে গুরুত্বপূর্ণ পদে আসীন হয়েছেন তারাই। 

বিএনপি রাজনীতিতে বহু বছর ধরে সক্রিয় আছেন এমন নেতাদের মধ্যেও জামায়াত রাজনীতির প্রভাব লক্ষ করা গেছে। মুক্তিযুদ্ধের সঙ্গে জড়িত বিএনপির নেতারা যুদ্ধের চেতনার সঙ্গে জামায়াতের ধর্মভিত্তিক রাজনীতির সংঘাত সম্পূর্ণ এড়িয়ে গেছেন তাদের বিভিন্ন কর্মকাণ্ডে। অন্য নেতা-মন্ত্রীরা বিশেষ করে যাদের বিরুদ্ধে দুর্নীতির প্রবল অভিযোগ রয়েছে তারা পরিণত হয়েছেন জামায়াতের স্তাবক এমনকি মুখপাত্রে। জামায়াতের সঙ্গে নীতি ও আদর্শের প্রশ্নে সংঘাতে জড়িয়ে পড়তে পারেন এমন কিছু নেতাকে বিএনপির ক্ষমতাকেন্দ্র থেকে আগে থেকে খারিজ করার ঘটনাও ঘটেছে। জামায়াতের সঙ্গে ঘনিষ্ঠতা নেই এমন ব্যক্তিদের চেয়ে জামায়াতের সঙ্গে ঘনিষ্ঠতা আছে বিএনপির এমন ব্যক্তিদের উঁচু পদে আসীন হওয়ার সম্ভাবনা অনেক বেশি@এমন একটি ধারণা প্রতিষ্ঠিত হয়েছে গত কয়েক বছরে। বিএনপি নামধারী সুবিধাবাদীরা জামায়াতের সমর্থনে বিভিন্ন উঁচু পদে আসীন হয়ে সব অর্থে জামায়াতের স্বার্থরক্ষার কাজও করে গেছে প্রায় প্রকাশ্যে। 

সার্বিকভাবে এই পরিস্থিতিতে দেশে ইসলামি জঙ্গিবাদ বিস্তার ও বিকাশে সহায়ক হয়েছে। জেএমবি বা হরকাতুল জিহাদকে আর্থিক ও অন্য কোনো প্রত্যক্ষ সাহায্য হয়তো দেয়নি জামায়াত। সরকারে থেকে এটি করাও হয়তো সম্ভব নয়। কিন্তু ইসলামের নামে পরিচালিত জঙ্গিবাদকে প্রশ্রয় দেওয়া বা এদের দমনে অনান্তরিক থাকা জামায়াতের পক্ষে অস্বাভাবিক নয়। মোটাদাগে হলেও জামায়াত ও জঙ্গিদের রাজনীতির মূল লক্ষ্য একই। দুটো পক্ষই নিজের মতো করে আল্লাহর আইন প্রতিষ্ঠার কথা বলে থাকে। রাজনীতি ও রাষ্ট্রচিন্তা প্রশ্নে এদের ব্যাখ্যার দূরত্ব কর্মী পর্যায়ে খুব বেশি স্পষ্ট নয় বলেই প্রাক্তন শিবির বা জামায়াত কর্মীদের জেএমবির সঙ্গে জড়িয়ে পড়তে দেখা গেছে। 

জঙ্গিদের বিরুদ্ধে অবস্থান না নিয়ে দল হিসেবে জামায়াতও লাভবান হয়েছে বিভিন্নভাবে। প্রথমত, জামায়াতের বিরুদ্ধে অন্যান্য ইসলামী দলের প্রচারণার সম্ভাবনা কম থেকেছে এতে। দ্বিতীয়ত, আল্লাহর আইন প্রতিষ্ঠিত করতে আগ্রহীদের বিরোধিতা না করায় সংগঠন হিসেবে জামায়াতের বিস্তারের সুযোগও অক্ষুণ্ন থেকেছে। তৃতীয়ত, জঙ্গিবাদ থাকার কারণে ইসলামপন্থি মডারেট দল হিসেবে দাতাগোষ্ঠী এমনকি বিএনপির কাছেও বিকল্প হিসেবে জামায়াতের উপযোগিতা বেড়েছে আগের যেকোনো সময়ের চেয়ে। ১৭ আগস্ট বোমাবাজি ও পরে দুই বিচারক হত্যার পর জঙ্গি রাজনীতির পৃষ্ঠপোষক হিসেবে প্রবলভাবে সমালোচিত হওয়ার কারণেই কেবল জামায়াত জঙ্গিদের বিরুদ্ধে মুখ খুলতে শুরু করেছে। কিন্তু দলটির এই অবস্থান কতটুকু আন্তরিক তা নিয়েও বিভিন্ন মহলে সংশয় রয়েছে। 

বিএনপির ব্যর্থতা হচ্ছে সরকারের প্রধান শরীক দল হয়েও জামায়াতের কর্মকৌশলের চেয়ে সরকারের কর্মকৌশলের ভিন্নতা তারা স্পষ্ট করতে পারেনি বহুদিন ধরে। জামায়াতের মতোই বিএনপিও এখন বাধ্য হয়ে জঙ্গিদের বিরুদ্ধে সোচ্চার হয়েছে। এর আগে ইসলামের নামে জঙ্গিবাদ পরিচালনাকারীদের দমন প্রশ্নে জামায়াতকে সঙ্গে আনার চেষ্টা করা দূরের কথা, বহু ক্ষেত্রে বরং বুঝে না বুঝে জামায়াতের জন্য সুবিধাজনক ভূমিকাই নিতে দেখা গেছে বিএনপিকে। দলের কোনো কোনো মন্ত্রীকে নিজ দলের অবস্থানগত স্বাতন্ত্র্য প্রতিষ্ঠা করার চেয়ে জামায়াতের সাফাই গাইতে বেশি সচেষ্ট হতে দেখা গেছে। কারো কারো ক্ষেত্রে এখনো তা-ই দেখা যাচ্ছে।

 

৪.

বিএনপিকে এখন দল হিসেবে সংহত থাকতে হলে ক্ষমতাকেন্দ্রের সিনিয়র পার্টনার হিসেবে নিজের প্রাধান্য স্পষ্ট করতে হবে। শুধু জঙ্গিবাদ দমন প্রসঙ্গে নয়, অন্য সব নীতিগত ও আদর্শিক প্রশ্নে সরকারের ভেতর নিজেদের নেতৃত্ব ও স্বাতন্ত্র্য ঠিক রাখতে হবে। জামায়াত দ্বারা প্রভাবিত না হয়ে জামায়াতকে প্রভাবিত করতে হবে। বিএনপির নেতা-কর্মীদের মধ্যে জামায়াত-বিরোধিতার ভীতি দূর করতে হবে। সাধারণ মানুষের মনে সরকারের ড্রাইভিং সিটে আসলে কারা বসে আছে তা স্পষ্ট করতে হবে। 

বিএনপির শীর্ষ নেতাদের মনে রাখা প্রয়োজন যে, বিএনপি মূলত সমর্থকদের দল। বিএনপি জামায়াতের মতো পুরোপুরি কর্মীভিত্তিক বা আওয়ামী লীগের মতো বহুলাংশে কর্মীভিত্তিক দল নয়। সমর্থকরা কর্মীদের মতো আবেগতাড়িত থাকে না। তাই জোট সরকারের কোনো ব্যর্থতার দায় আগামী নির্বাচনে জামায়াতকে যতটুকু দিতে হবে তার চেয়ে অনেক বেশি দিতে হবে বিএনপিকে। 

বিএনপিকে এটিও মনে রাখতে হবে যে, প্রয়োজনে ব্যর্থ বিএনপির সঙ্গও ত্যাগ করতে পারে জামায়াত। নিকট-অতীতেই এমন নজির রয়েছে। তাই জামায়াতের সমর্থনে আগামী নির্বাচনে বিজয় নিশ্চিত না ভেবে নিজের দায়িত্ব ঠিকমতো পালন করে মানুষের আস্থা অর্জনে সচেষ্ট থাকাই বিএনপির জন্য বুদ্ধিমানের কাজ হবে। সেই সঙ্গে জঙ্গিবাদ মোকাবিলা করার লক্ষে্য আওয়ামী লীগসহ দেশের সকল গণতান্ত্রিক শক্তির সহযোগিতা অর্জনের জন্য বিএনপিকে আন্তরিকভাবে উদ্যোগী হতে হবে।  

ড. আসিফ নজরুল: ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের অধ্যাপক। লেখক।
 

জীবনের সাইকেল
মামুনুর রশীদ

অমানবিক হতে চলেছে বাংলাদেশ
 

অদ্ভুত এক রোগে আক্রান্ত বাংলাদেশ। মানুষ মরছে, বিপদগ্রস্ত হচ্ছে কিন্তু জনগণের কোনো প্রতিক্রিয়া নেই। এ কেমন বাংলাদেশের হৃদয়!

সেদিন সকালে একটা গোলটেবিল বৈঠক ছিল প্রেসক্লাবে। শাহাদত চৌধুরী মারা গেছেন। ভেবেছিলাম গোলটেবিল বৈঠক হবে না। কিন্তু প্রেসক্লাবে গিয়ে দেখলাম সব স্বাভাবিক। চলছে গোলটেবিল। গোলটেবিলে বসেই গাজীপুরের সংবাদ শুনলাম, শুনলাম চট্টগ্রামের সংবাদ। আমার মেয়ের উত্কণ্ঠিত ফোন। এরপর সেকেন্ডে সেকেন্ডে ফোন। সবাই উত্কণ্ঠিত। ভাবলাম প্রেসক্লাব থেকে বেরিয়ে এসে দেখব রাস্তা ফাঁকা। কিন্তু কোথাও শূন্যতা নেই। বরং রাস্তায় যানজট। আগে যেখানেই যেতাম, দেখতাম আলোচনার বিষয় একটাই। কিন্তু দেখলাম না। মনে করিয়ে দিলে দু-একটা মিনিট আলোচনা হয়। তারপর আবার নীরবতা। এদিনই আবার বাংলাদেশ গ্রুপ থিয়েটার ফেডারেশনের রজতজয়ন্তী উত্সব। ভাবলাম লোকই হবে না। এত আয়োজন! সবই বোধহয় ভেস্তে গেল। কিন্তু দেখলাম, কোথাও কোনো সমস্যা নেই। সব চলছে। কোথাও কোনো রকম ঝামেলা নেই। তা হলে দাঁড়াচ্ছে, সেটা নিজের গায়ে না লাগা পর্যন্ত কেউ আক্রান্ত বোধ করছে না। এটাই হয়েছে গত বছরগুলোতে। উদীচীর বোমা হামলা, পহেলা বৈশাখের অনুষ্ঠানে আক্রমণ@সবই যেন বিচ্ছিন্ন ব্যাপার। আমার গায়ে তো লাগছে না।

তা ছাড়া অদ্ভুত রাষ্ট্র আর সরকারব্যবস্থা। সবাই জানছে কারা এ ঘটনাটা ঘটাচ্ছে, তবুও সংশ্লিষ্টরা কোনো ধরনের ব্যবস্থা নিচ্ছে না। র্যাবের ক্রসফায়ারে এদের কেউ মারা পড়ছে না। তাদের বুলেটপ্রুফ গাড়ি আর পোশাক পরিয়ে রাখা হচ্ছে।

এসবের বিরুদ্ধেও কোনো প্রতিবাদ হচ্ছে না। তা হলে দাঁড়াচ্ছে কী?

দেশের মানুষও কী অমানবিক হয়ে গেল? একটা অদ্ভুত অমানবিকীকরণের প্রক্রিয়া চলছে দেশে। তরুণরা মেতে গেছে সেলফোন নিয়ে। যাচ্ছে সাইবার ক্যাফেতে।

আমরা যারা বেঁচে আছি তা শুধুই জঙ্গিদের কল্যাণে। সরদার ফজলুল করিমও এ কথা বলে আসছেন অনেকদিন ধরে। আমরা বেঁচে আছি ওদের কল্যাণে। রাষ্ট্র নিরুপায়। তা হলে ভোট দিয়ে সরকার গঠন করে কী লাভ হলো? সন্ত্রাস মোকাবিলায় সম্পূর্ণ ব্যর্থ সরকারটির কোনো মন্ত্রিপরিষদ সদস্য পদত্যাগ তো দূরের কথা, একটু আবু হেনার মতো কথাও বলছে না।

বর্তমান সরকারের মধ্যে বেশকিছু মুক্তিযোদ্ধা আছেন। এঁরা সত্যিই মুক্তিযুদ্ধের সময় সাহসী মুক্তিযোদ্ধা ছিলেন। কী তাঁদের সাহস, কী সাহস তাদের সর্বক্ষেত্রে। কিন্তু কী লাভ হলো?

তাঁরা বসছেন নিজামীর সঙ্গে, একই টেবিলে। ৭২ থেকে আজ পর্যন্ত সরকারগুলো কি বুঝতে পারল কী করেছেন তারা?  জনগণের মানবিক মূল্যবোধকে কোথায় এনে দাঁড় করিয়েছেন? বিন্দুমাত্র ভবিষ্যত্ বংশধরদের কথা ভাবলেন না। নিজের আখের গোছানোর কাজে ব্যস্ত থাকলেন! কিন্তু তারপর? স্বৈরাচারের বিরুদ্ধে লড়াই করার সময় মানুষ মানবিক ছিল। কিন্তু গণতান্ত্রিক সরকার আসার পর সব চলে গেল। গণতান্ত্রিক সরকারের দীর্ঘ সময় ছিল বিএনপির হাতে। এই দীর্ঘ সময়ে তারা কোনো চেষ্টাই করলেন না। মাস্তান-গুণ্ডারা লালিত হলো ভালোবাসায়। ক্রসফায়ারের আশ্রয় নিতে হলো তাকে। 

উপায়হীন মানুষ দেখল তার কিছুই করার নেই। শুধু সরকার আর বিরোধী দলের নির্দেশ আর হরতালে জিম্মি হওয়া ছাড়া। কী হবে এ দেশের হতভাগ্য মানুষদের? রাষ্ট্র নির্মাণ হয়নি, সরকার অদ্ভুত স্বৈরাচারী, জনগণ অমানবিক হতে চলেছে।

এর জন্য কাকে দায়ী করব জানি না। তবে দায় রাজনীতির।

মামুনুর রশীদ: নাট্যব্যক্তিত্ব। 

 

স্ম র ণ
কে বলেগো এই প্রভাতে নেই তুমি@

শামীম আহমেদ

 

দেখতে দেখতে একটি বছর হয়ে গেল, সেলিনা আপা আমাদের মাঝে নেই। নেই সম্পাদনার টেবিলে প্রিয় বন্ধুদের আড্ডায়। মঙ্গায় পীড়িত অসহায় মানুষের মাঝেও নেই। তারপরও আছেন তিনি সবখানে। তার স্মৃতি এখনো এমনভাবে জীবন্ত হয়ে আছে যে সশরীরে তার না থাকাটা মিথ্যা হয়ে আছে যেন সবার কাছে। তাঁর অসাধারণ ব্যক্তিত্ব এখনো আমাদের বিমোহিত করে। হঠাত্ আমাদের মাঝ থেকে চিরদিনের জন্য হারিয়ে গেলেন আপা। আমরা তাঁর কাছের জনেরা বেঁচে আছি গভীর এক শূন্যতা নিয়ে, যা কোনোদিনও পূরণ হওয়ার নয়। আপার এই অকাল চলে যাওয়া আমাদের জন্য কত কষ্টের তা শুধু আমরাই জানি। এবং আমাদের এই বেদনা তাড়িয়ে বেড়াবে আমৃতু্য।

সেলিনা বাহার জামান শুধু একটি নাম নয়। তিনি ছিলেন প্রীতি-ভালোবাসার মূর্ত প্রতীক। তাঁর এতটুকু সান্নিধ্যে আসার সুযোগ যার হয়েছে তিনিই বলবেন, কত বিশাল মনের মানুষ ছিলেন এই মহীয়সী নারী। নির্লোভ-নিরহঙ্কার এই মানুষটি আমাদের মন্ত্রমুগ্ধের মতো সম্মোহিত করে রাখতেন তাঁর অসাধারণ গুণাবলি দিয়ে, যা এক বিরল ব্যক্তিত্বে পরিণত করেছিল আমাদের পরিমণ্ডলে। সেলিনা আপার সময়ে, সেলিনা আপার তুলনা শুধু সেলিনা আপাই, অন্তত আমি দ্বিতীয়টি দেখিনি। যা তিনি পেয়েছিলেন উত্তরাধিকার সূত্রেই। ৩০, ৪০, ৫০ ও ষাটের দশকে আলোকিত মানুষের প্রতিনিধি বাবা হবীবুল্লাহ বাহার চৌধুরী, মা বিশিষ্ট শিক্ষাবিদ বেগম আনোয়ারা বাহার চৌধুরী ও বেগম রোকেয়ার ভাবশিষ্য, বিশিষ্ট শিক্ষানুরাগী বেগম শামসুন নাহার মাহমুদের সুযোগ্য উত্তরসূরি ছিলেন সেলিনা বাহার জামান। বাবা, মা, ফুপুর লালিত স্বপ্নকে আজীবন হৃদয়ে লালন করেছেন সয।ে

সেলিনা আপা কত বড় পরোপকারী ছিলেন তা লিখে শেষ করা যাবে না। ব্যক্তি সেলিনা বাহার জামানকে ভালো না বেসে উপায় ছিল না কারো। সমাজে বাস করলেও দৈনন্দিন জীবনের কোনো রকম পঙ্কিলতা তাঁকে ছুঁতে পারেনি। অকাতরে মানুষকে ভালোবাসতে পেরেছিলেন বলেই সব শ্রেণীর মানুষের ভালোবাসায় সিক্ত হয়েছেন আজীবন।

সকল হিংসা-বিদ্বেষ, স্বার্থপরতার ঊধ্বে যে মানবতাবোধ সেখানেই দৃষ্টি নিবদ্ধ ছিল সেলিনা আপার। উত্সাহের অবতার ছিলেন আমাদের সেলিনা আপা। যা তিনি কর্তব্য মনে করতেন সে কাজে আপা ঝাঁপিয়ে পড়তেন বিপুল উত্সাহে এবং উদ্বুদ্ধ করতেন কাছের জনদের।

আপার এসব কাজের নমুনা আমার খুব কাছ থেকে দেখার সৌভাগ্য হয়েছে এবং বরাবরই তাঁর কাজে সহযোগিতা করে নিজকে ধন্য মনে করেছি, যা আমার জীবনের অনন্য এক সম্পদ হয়ে থাকবে। সেলিনা আপার লেখার সংখ্যা খুব বেশি না হলেও যা তিনি লিখেছেন তাতে তাঁর সহজাত প্রতিভার সাক্ষর বিদ্যমান। আপার লেখার ভাষা সত্যিই মুগ্ধ করার মতো। কঠিন কাজটি তিনি সহজ-সরল প্রাঞ্জল ভাষায় উপস্থাপন করে গেছেন। আপার বলার ভঙ্গিটিও ছিল অসাধারণ, অনন্য। তাঁর মতোই।

অসম্ভব স্মৃতিশক্তির অধিকারী ছিলেন সেলিনা আপা। খাবার টেবিলে বসে, বাড়িতে পথ চলতে চলতে কতবার তাঁর ছোটবেলার অনেক গল্প আমাদের বলেছেন। পাঠকদেরও নিশ্চয়ই মনে আছে যে, দৈনিক সংবাদে আপার স্মৃতিকথা পথে চলে যেতে যেতের কথা। কত সঞ্চিত কথা-ছবি উঠে এসেছে তাঁর লেখায়। সম্পূর্ণ তাঁর স্মৃতি থেকেই লিখেছেন আপা। এক পাতা করে লিখে দিতেন আমার পড়ার জন্য। আমি আপার সামনে বসে পড়ি আর ভাবি, কী করে পারেন এত আগের কথা এমন নির্ভুল সন-তারিখসহ লিখতে! সেলিনা আপার সেই স্মৃতিকথা সেই সময় সমাদৃত হয়েছিল। প্রায়ই আপাকে বলতাম যে, শেষ থেকে আবার শুরু করুন না বাকি জীবনের কথা। আমাদের জন্য এক অমূল্য দলিল রেখে যান। আপাও বলতেন@হঁ্যা, আবার লিখব। কিন্তু না, আপাই আমাদের জীবন থেকে হারিয়ে গেলেন। আমাদের লিখতে হচ্ছে তাঁকে নিয়ে স্মৃতি, যা আমাদের জন্য বড়ই বেদনার, বড়ই নির্মম।

শামীম আহমেদ: প্রথম আলোর পাঠক।

 

নিরপেক্ষ কার্যকর তদন্ত কমিটি গঠন করুন

ফয়েজ আহমেদ, তানজীব-উল আলম, মোঃ আসাদুজ্জামান, ড. শরিফ ভূঞা, সুপ্রিয় চক্রবর্তী, ড. শিরিন চৌধুরী, মইন গনি, আবদুল্লাহ মাহমুদ হাসান, সৈয়দ আফজাল হাসান উদ্দিন, সারা হোসেন, জেনিফা জব্বার, নিহাদ কবির, তৌফিক কবির, সুলতানা কামাল, মোস্তাফিজুর রহমান খান, ইমতিয়াজ মাহমুদ, শিলা আর রহমান, মতিউর রহমান, মুরাদ রেজা, রমজান আলী সিকদার, হুমায়ুন কবির সিকদার

 

আমরা সুপ্রিম কোর্ট ও ঢাকা জেলা আদালত এবং বিভিন্ন সংগঠন ও সংস্থার কয়েকজন আইনজীবী। পাঁচ মাস ধরে দেশের বিভিন্ন আদালত চত্বরে ক্রমাগত বোমা হামলার পরিপ্রেক্ষিতে আমরা আজ তীব্র ঘৃণা ও নিন্দা প্রকাশের তাড়না বোধ করছি। এসব হামলায় দেশের বিচারকাজের সঙ্গে সংশ্লিষ্ট লোকজন হতাহত হয়েছেন।  

এসব হামলার পরিকল্পনাকারীদের কারণে আজ আমাদের মৌলিক অধিকার এবং স্বাধীনতা মারাত্মক হুমকির মুখে। এ ব্যাপারে সরকারের শীর্ষ পর্যায়ের ক্রমাগত উদাসীনতায় আমরা চরমভাবে ক্ষুব্ধ। যারা ঝুঁকিতে আছেন নিয়মতান্ত্রিক ও কার্যকরভাবে তাদের নিরাপত্তা বিধান করতেই শুধু তারা ব্যর্থ হচ্ছেন না, উপরন্তু এসব হামলার সুষ্ঠু তদন্ত করতেও তারা ক্রমাগত ব্যর্থ হচ্ছেন। এসব দায়ী ব্যক্তির পরিচয় আজ প্রকাশিত, যারা একটি ধর্মীয় উগ্রপন্থি গ্রুপের লোক। এ ব্যাপারে যেসব নিরপেক্ষ রিপোর্ট পাওয়া গেছে তাতে দেখা গেছে, এসব হামলায় ক্ষমতাসীন জোট সরকারের উচ্চ পর্যায়ের কিছু লোকের সঙ্গে বিশেষ করে জামায়াতে ইসলামীর সঙ্গে হামলাকারীদের যোগসূত্র রয়েছে। জামায়াতের শীর্ষ কর্মকর্তাদের চাপের কারণে অনেক জামায়াত ক্যাডারকে ধরেও ছেড়ে দেওয়া হয়েছে এবং অনেকের ব্যাপারে তদন্তও বন্ধ করে দেওয়া হয়েছে। এসব খবরের প্রতি আমাদের দৃষ্টি আকৃষ্ট হয়েছে।

আজ সমাজের প্রতিটি ক্ষেত্রই শুধু এই ভয়াবহ হুমকির মুখে নয়, বরং এ উগ্রবাদী শক্তি তাদের সাম্রাজ্যবাদী এবং অসহনীয় মতাদর্শ নিয়ে সমগ্র জনগোষ্ঠীকে বারবার হামলার লক্ষ্যবস্তু করছে। সংবিধান, আইনের শাসন, এমনকি রাষ্ট্রযন্ত্রের প্রতিটি ক্ষেত্র যেমন সংসদ, বিচার বিভাগ এবং নির্বাহী বিভাগ আজ সরাসরি আক্রমণের শিকার।

এ পরিপ্রেক্ষিতে বর্তমান প্রশাসনে নিবেদিতপ্রাণ লোকদের প্রতি আহ্বান জানাচ্ছি, জামায়াতে ইসলামীসহ সব ধর্মীয় চরমপন্থি দলগুলো থেকে নিজেদের দূরে সরিয়ে আনুন। যেহেতু আপনারা সহনশীলতার মূল্যবোধ ও বহুদলীয় গণতন্ত্র রক্ষায় এবং ক্রমাগত বোমাবাজি ও হত্যা বন্ধে এখনো কাজ করে যাচ্ছেন। আপনারা এ ব্যাপারে তাত্ক্ষণিক পদক্ষেপ নিন। অদ্যাবধি যত বোমা হামলা হয়েছে, তার একটি নিরপেক্ষ এবং কার্যকর তদন্ত কমিটি করুন। দেশের নাগরিকদের নিরাপত্তা নিশ্চিত করতে এই প্রশাসনিক যন্ত্রকে অবশ্যই তাত্ক্ষণিক এবং কার্যকর পদক্ষেপ নিতে হবে। বিশেষ করে এই মুহূর্তে রাজৈনতিক মতাদর্শ নির্বিশেষে বিচার বিভাগ, আইনজীবী ও বিচারকাজে সংশ্লিষ্টদের নিরাপত্তা রক্ষায় পদক্ষেপ নিতে হবে। রাষ্ট্র ও দেশের নাগরিকদের কাছে আজ আমাদের কর্তব্য এবং আনুগত্যই হতে হবে প্রথম ও সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ বিষয়।

লেখকবৃন্দ: সুপ্রিম কোর্ট ও ঢাকা জেলা আদালতের আইনজীবী

 

বাঙালির গৌরবগাথা মহান স্বাধীনতা

সাম্প্রতিক বছরগুলোতে যুক্তরাষ্ট্র, ব্রিটেন এমনকি পাকিস্তানও একাত্তর সংশ্লিষ্ট অনেক ঐতিহাসিক গোপন নথি ও দলিল পর্যায়ক্রমে অবমুক্ত করেছে। এর ফলে ইতিহাসের অনেক জানা-অজানা অধ্যায় পেয়েছে নতুন মাত্রা। এসব নির্মোহভাবে খতিয়ে দেখতেই আমাদের এই বিশেষ ধারাবাহিক আয়োজন। লিখেছেন মিজানুর রহমান খান।

বাংলাদেশের বিজয় দরজায় কড়া নাড়ে

 

আজ ১ ডিসেম্বর। একাত্তরের এই দিনে বাংলাদেশের বিজয় দরজায় কড়া নাড়ছে। অথচ পাকিস্তান সরকার রাজাকারসমর্থিত অখণ্ডতা রক্ষার প্রচারণায় নিজকে ব্যস্ত রাখে। এমনকি যুক্তরাষ্ট্র নিজেরা নিশ্চিত যে, মুক্তিযোদ্ধারা ক্রমেই শক্তিশালী হচ্ছে। ভারতের সঙ্গে যুদ্ধ বাধলেও পাকিস্তান পরাজিত হবে। কিন্তু মিত্র পাকিস্তানের মর্যাদা রক্ষায় তারা প্রকাশ্যে নানা তত্পরতা প্রদর্শন করে। আন্তর্জাতিক সম্প্রদায়ও ছিল স্নায়ুযুদ্ধ যুগের জটিল সমীকরণে বিভক্ত। পশ্চিম পাকিস্তান রক্ষা ও কনফেডারেশন গঠনে নিক্সন-কিসিঞ্জার সর্বাতক পদক্ষেপ নেন। এদিন কিসিঞ্জার তার সহকর্মীদের কাছে জানতে চান ইন্দিরা গান্ধীর কাছ থেকে জবাব মিলেছে কি না? তাকে বলা হয়, শুধু ইন্দিরা নয়, সোভিয়েত নেতা কসিগিনের কাছে দেওয়া পত্রেরও কোনো উত্তর নেই।

এদিন জাতিসংঘ থেকে দি গার্ডিয়ানের সংবাদদাতা ম্যালকম ডিন প্রেরিত রিপোর্টে বলা হয়, ১৬ সদস্যবিশিষ্ট বাংলাদেশ প্রতিনিধি দল প্রায় ১০০টি দেশের প্রতিনিধিদের সঙ্গে সাক্ষাত্ করেছে। কিন্তু জাতিসংঘের ১৩১টি সদস্য দেশের একটিও এখন পর্যন্ত বাংলাদেশকে স্বীকৃতি দেয়নি।

বিচারপতি আবু সাঈদ চৌধুরী প্রতিনিধি দলের নেতা হিসেবে প্রদত্ত এক বিবৃতিতে বিচারপতি চৌধুরী বলেন, বর্তমানে জাতিসংঘ কর্তৃক বাংলাদেশের ব্যাপারে হস্তক্ষেপ অনুচিত। মার্চে হত্যাযজ্ঞ শুরুর পর তাদের প্রয়োজনীয় পদক্ষেপ গ্রহণ করা উচিত ছিল। 

মুক্তিবাহিনী এ দিন কুষ্টিয়ার দর্শনা ও সিলেটের শমশেরনগর আক্রমণ করে। ছাতকে মুক্তিবাহিনী ও পাকসেনাদের মধ্যে প্রচণ্ড সংঘর্ষে ৫০ জনের বেশি নিহত হয়। পাকসেনাদের পক্ষে এই যুদ্ধে লিপ্ত ৬৫ জন রাজাকারও খতম হয়।

আবদুস সালাম সম্পাদিত পাকিস্তান অবজারভার পত্রিকায় এদিন পাঁচ কলামজুড়ে শিরোনাম ছিল শুধু সিলেটেই ১৬৮ জন ভারতীয় নিহত। ২৮টি স্থানে গুলিবর্ষণ ও হামলা। প্রথম পাতায় দুই কলামজুড়ে প্রকাশিত ছবির ক্যাপশন নিহত ভারতীয় সৈন্যদের কাছ থেকে উদ্ধারকৃত গোলাবারুদ ও ব্যাজ প্রত্যক্ষ করছেন একদল বিদেশী সাংবাদিক। ৩ ডিসেম্বরে আনুষ্ঠানিক যুদ্ধ শুরুর আগ পর্যন্ত পাক প্রচারণার অন্যতম লক্ষ্য ছিল পূর্ববাংলায় ভারতীয় সৈন্যদের উপস্থিতি প্রমাণ করা।

রাওয়ালপিন্ডিতে একজন সরকারি মুখপাত্র আজ ঘোষণা করেন, মুজিবের বিচার শেষ হয়নি। রয়টারের এক রিপোর্ট: ওয়াশিংটনে সরকারি মুখপাত্র চার্লস ব্রে ঘোষণা করেছেন, ভারতীয় সৈন্যরা পূর্ব পাকিস্তানের সীমান্ত অতিক্রমের কারণে যুক্তরাষ্ট্র ভারতকে দেওয়া অস্ত্রের ছাড়পত্র স্থগিত করেছে। গত মাসে পাকিস্তানকে প্রদত্ত খুচরা যন্ত্রাংশ সংক্রান্ত সব ছাড়পত্র স্থগিতের প্রেক্ষাপটে এই সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়। বিবিসির সংবাদদাতা রোনাল্ড রবহন যশোরে গুলিবিদ্ধ একজন ভারতীয় সেকশন কমান্ডারের সাক্ষাত্ পান এবং পাকিস্তানিদের হেফাজতে তিনি চিকিত্সাধীন রায়েছেন বলে উল্লেখ করেন। 

জাতিসংঘ মহাসচিব ইউথান্ট আজ জানিয়ে দিয়েছেন ইয়াহিয়ার অনুরোধ অনুযায়ী পূর্ব পাকিস্তানে পর্যবেক্ষক পাঠাতে হলে নিরাপত্তা পরিষদের আগাম আনুষ্ঠানিক সিদ্ধান্ত ও অনুমোদন অপরিহার্য। রাওয়ালপিন্ডিতে আজ এক সরকারি মুখপাত্র দাবি করেন বিভিন্ন স্থানে আজকের সংঘর্ষে ১৩০ জন ভারতীয় সৈন্য নিহত হয়েছে। শিয়ালকোটে ভারতীয় বিমানের আকাশসীমা লঙ্ঘনের অভিযোগও আনে তারা। ভারত তা নাকচ করে দেয়। ওই মুখপাত্র বলেন, নবনিযুক্ত রাজাকাররা এক নিবেদিত প্রাণশক্তি। তারা সুপ্রশিক্ষিত ও আতনিবেদিত। ঢাকার কাছে তারা এক অভিযানে ১১ জন শত্রুসেনা খতম করেছে। 

 হেনরি কিসিঞ্জারের সভাপতিত্বে ওয়াশিংটন স্পেশাল গ্রুপের বৈঠকে উল্লেখ করা হয়, বড় উদ্বেগের বিষয় হচ্ছে ভারত যদি বাংলাদেশকে স্বীকৃতি দেয় তাহলে ইয়াহিয়া পরাজয় নিশ্চিত জেনেও ভারতীয় বিমান ও সৈন্যদের অবস্থানে হামলার নির্দেশ দিতে পারেন। লক্ষণীয়, এই বৈঠকে জয়েন্ট চিফ অব স্টাফ ও সিআইএ দপ্তর নিশ্চিত করে যে, দুই পক্ষের মধ্যে সংঘাত হলে তার নিষ্পত্তি এক মাসের মধ্যেই ঘটবে। পাকিস্তানি সৈন্যরা ইতিমধ্যেই গোলাবারুদের ব্যবহার সঙ্কুচিত করেছে। বিশেষ অনুমতি ছাড়া টিউবপ্রতি মাত্র ১০ রাউন্ড কার্তুজ বিলি করা হচ্ছে। সীমান্তে ভারতের চাপ বৃদ্ধির কারণে পাকিস্তানিরা রক্ষণশীল হয়ে পড়ছে। আর এর ফলে দেশের প্রত্যন্ত অঞ্চলে মুক্তিযোদ্ধারা অবাধে বিচরণ করতে পারছে। এদিন নিউইয়র্ক টাইমসের এক রিপোর্টেও এ তথ্য দেওয়া হয়। ওই বৈঠকে অ্যাডমিরাল মুরার মন্তব্য করেন, পাকিস্তানিরা কার্যত পিছু হটছে। যশোরকে হারিয়ে তারা মারাত্মকভাবে নিজেদের পঙ্গু ভাবছে। সিআইএর লে. জেনারেল কুশম্যান বলেন, কারো অনুমান ভারতীয়রা যশোর করায়ত্তের চেষ্টা করছে। তাদের লক্ষ্য সেখানে বাংলাদেশের রাজধানী প্রতিষ্ঠা।

বৈঠকে তথ্য দেওয়া হয় যে, পাকিস্তান সরকার নিরাপত্তা পরিষদের বৈঠক আহ্বানে উদ্যোগী হচ্ছে। পাকিস্তানের রাষ্ট্রদূতকে ভুট্টোর জন্য একটি ভাষণের খসড়া লিখতে বলা হয়েছে। চীন পাকিস্তানকে ইঙ্গিত দিয়েছে যে, পাকিস্তানের কাছে অগ্রহণযোগ্য যেকোনো প্রস্তাবে তারা ভেটো দেবে। তবে তারা এটাও জানে যে, ভারতের অপছন্দের কোনো প্রস্তাবেও ভেটো দেবে সোভিয়েত ইউনিয়ন। সব শুনে কিসিঞ্জার মন্তব্য করেন@একটি অনিবার্য সামরিক পরিস্থিতিতেও নিরাপত্তা পরিষদ যেখানে বৈঠকে বসতে কুণ্ঠিত, সেখানে জাতিসংঘে কেউ এ নিয়ে প্রস্তাব আনতে ভরসা না পাওয়াই স্বাভাবিক। কুশম্যান পূর্ব পাকিস্তানের পরিস্থিতি সম্পর্কে বলেন, মুক্তিযোদ্ধাদের গেরিলা তত্পরতা ক্রমবর্ধমান।  

এদিন পিপিআইর এক রিপোর্টে বলা হয়, পিকিং বলেছে মস্কো আগুনে ঘি ঢালছে। পাকিস্তান অবজারভার উইকলি ফন্টিয়ার অব ক্যালকাটার রাজৈনতিক সংবাদদাতা কর্তৃক ২৩ অক্টোবর সংখ্যায় প্রকাশিত একটি নিবন্ধ থেকে নির্বাচিত অংশ পুনঃমুদ্রিত করে। এতে বলা হয়, প্রত্যেকেই যুদ্ধের কথা বলছে। যেন এর মাধ্যমেই তথাকথিত বাংলাদেশ সমস্যা চিরকালের জন্য সুরাহা হবে। আসলে জেনারেল ইয়াহিয়া যুদ্ধ ছাড়া পূর্ববাংলার হাতছাড়া হওয়া হজম করতে অপারগ। ওয়াশিংটন পোস্ট পত্রিকায় লি লাসকেজের একটি রিপোর্টের বরাতে অবজারভার লিখেছে, আখাউড়া ডেটলাইনে এই সংবাদদাতা খবর দিয়েছেন যে, এক পাকিস্তানি ব্রিগেডিয়ার তাকে বলেছেন, তারা যেখানেই যাচ্ছেন, সেখানেই গ্রামবাসী স্বতঃস্ফূর্তভাবে তাদের স্বাগত জানাচ্ছে। তাদের কণ্ঠে স্লোগান@পাকিস্তান জিন্দাবাদ।

করাচি ডেটলাইনে আরেকটি রিপোর্টে বলা হয়, চীনের মন্ত্রী লি শুই-চিং ইয়াহিয়ার সঙ্গে বৈঠককালে পাকিস্তানের অখণ্ডতা ও বিদেশী আগ্রাসন প্রতিরোধে জনগণের প্রচণ্ড ইচ্ছাশক্তি দেখে অভিভূত। ওয়াশিংটন পোস্ট পত্রিকায় মার্কিন কলামিস্ট জোশেফ আলসোপের বরাতে পাকিস্তান অবজারভার জানায়, প্রমাণ না থাকলেও এমন ইঙ্গিত মিলছে যে, শেখ মুজিবুর রহমানকে আগেভাগেই ভারত সব রকম সহযোগিতা দিতে নিশ্চয়তা দিয়েছিল। পূর্ব পাকিস্তানে হামলা শুরুর আগেই পশ্চিমবঙ্গ সীমান্তে ভারতের ৬ ডিভিশন সৈন্য মোতায়েন করা হয়। ফেব্রুয়ারিতে এই পদক্ষেপ নেওয়ার অজুহাত ছিল পশ্চিমবঙ্গের নিরস্ত্র বামপন্থিদের নিয়ন্ত্রণ করা। ওই মার্কিন নিবন্ধকারের মতে, পাকিস্তানকে আংশিকভাবে ধ্বংস করার সম্ভাব্য ফল হচ্ছে, ডুবে যাওয়ার মুহূর্তে একজন মানুষকে লাথি মারা। আর সুদূরপ্রসারী রণকৌশলগত তাত্পর্য হচ্ছে সোভিয়েত ইউনিয়নের জন্য ভারতকে উল্লেখযোগ্য সামরিক ঘাঁটিতে রৃপান্তরিত করা। আন্দামান দ্বীপ ও বম্বে হবে সোভিয়েতের নৌঘাঁটি। 

রাওয়ালপিন্ডিতে গোলাম আযম পিপিআইকে বলেন, মনে হয় যেন ইন্দিরা শেখ মুজিবের কৌঁসুলি হিসেবে কাজ করছেন। যদি কিছুসংখ্যক আওয়ামী লিগার ভারতের সঙ্গে ষড়যন্ত্র করে থাকে তার অর্থ এই নয় যে, পূর্ব পাকিস্তানি জনগণ ইন্দিরাকে তাদের বিষয়ে হস্তক্ষেপ করতে বলেছে। যখন ভারতীয় প্রধানমন্ত্রী রাজৈনতিক সমাধান এবং শেখ মুজিবের মুক্তির কথা বলেন, তখন আমি অত্যন্ত ক্ষুব্ধ হয়ে উঠি। পাকিস্তানের অস্তিত্ব রক্ষায় অবিলম্বে ভারতের বিরুদ্ধে জেহাদ ঘোষণা করা উচিত। (ইত্তেফাক, ২ ডিসেম্বর ১৯৭১)

মার্কিন পররাষ্ট্রমন্ত্রী রজার্স আজ দিল্লিতে মার্কিন দূতাবাসে প্রেরিত এক টেলিগ্রাম বার্তায় উল্লেখ করেন, ভারতীয় বাহিনী ক্রমেই পাকিস্তানি ভূখণ্ডে পাকিস্তানের সঙ্গে বিরোধে জড়িয়ে পড়ছে। আর সে কারণেই ভারতের কাছে আমাদের অস্ত্র বিক্রির নীতি নিয়ে আমরা কিছুটা উদ্বিগ্ন। পূর্ব পাকিস্তানে সমস্যা সৃষ্টির সূচনায় আমরা পাকিস্তানের কাছে অস্ত্র বিক্রি সীমিত করি এবং শেষ পর্যন্ত তা বন্ধ হয়ে যায়। এখন ভারতের বিরুদ্ধেও আমরা অনুরৃপ সিদ্ধান্ত নিচ্ছি। প্রায় ২০ লাখ ডলারের একটি ক্রয় চুক্তি বাতিলের সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছে। তবে সাড়ে ১১ মিলিয়ন ডলারের অবশিষ্ট লাইসেন্সের বৈধতা বহাল থাকবে। আজই এই সিদ্ধান্ত ঘোষণা করা হবে। এবং আশা করা যায় ভারতে এর প্রতিক্রিয়া হবে তীব্র। রজার্স রাষ্ট্রদূতকে লিখেছেন, ভারতীয় কর্তৃপক্ষকে আপনি এটা জানিয়ে দেবেন যে, যুক্তরাষ্ট্র সরকার ও আমেরিকান জনগণ দৃঢ়তার সঙ্গে বিশ্বাস করে যে, যুদ্ধের মাধ্যমে পূর্ব পাকিস্তান সংকটের সুরাহা হবে না।

আজ ওয়াশিংটন সময় বিকেল ৪টা ১৭ থেকে ৪টা ৫০ পর্যন্ত কিসিঞ্জারের সভাপতিত্বে অনুষ্ঠিত স্পেশাল গ্রুপের ওই বৈঠকে সিআইএর লে. জে. রবার্ট ই. কুশম্যান অবহিত করেন যে, পশ্চিম পাকিস্তান সীমান্তেও ভারতীয় শক্তির কাছে পাকিস্তান দুর্বল। তাদের অধিকাংশ ডিভিশনই অবশ্য সেখানে মোতায়েন রাখা হয়েছে। কিন্তু তা সত্তে্বও সংঘাত হলে তারা ভারতের সঙ্গে টিকবে না। তাদের হাতে বড়জোর ৩০ দিনের রসদ আছে। জেনারেল নিয়াজি আজ সিলেটের এক সমাবেশে বলেন, আমরা সবসময় সংখ্যায় কম ছিলাম। কিন্তু আমাদের ইতিহাস হচ্ছে বিজয় ছিনিয়ে নেওয়া। আমরা সেই ইতিহাসের পুনরাবৃত্তি ঘটাব। (চলবে)

মিজানুর রহমান খান: সাংবাদিক।

 

স্থানীয় সরকার ব্যবস্থা কতটা কাজ করছে?

মোয়াজ্জেম হোসেন

 

বাংলাদেশে তৃণমূল পর্যায়ে মানুষের উন্নয়ন চাহিদা মেটাতে যে স্থানীয় সরকারকে শক্তিশালী করার কোনো বিকল্প নেই, সে ব্যাপারে বড় রাজৈনতিক দলগুলো মোটামুটি একমত। কিন্তু তারপরও দেশটিতে স্থানীয় সরকার কাঠামো এখনো খুবই দুর্বল এবং এর ক্ষমতা সীমিত। 

নাটোর শহরের খুব কাছেই তেবাড়িয়া ইউনিয়ন পরিষদ। সকাল বেলায় সেখানে ভিড় করেছেন বহু মানুষ। কেউ এসেছেন রিলিফের চাল-গম নিতে, কেউ এসেছেন গ্রামীণ আদালতের সালিসে। ইউনিয়ন পরিষদ চৌকিদার আবদুল গফুর হাঁক দিয়ে যান@আসামি মোকসেদ আলী হা-জি-র মোকসেদ আলী ই ই ই...।

প্রতি বৃহস্পতিবার এই ইউনিয়ন পরিষদে চলে গ্রামীণ আদালতের কার্যক্রম। ইউনিয়ন পরিষদের চেয়ারম্যান এবং গ্রামের গণ্যমান্য লোকের উপস্থিতিতে এখানে লোকজনের নানা ধরনের বিবাদ-বিরোধের মীমাংসার চেষ্টা চলে। গ্রামের বিচার-সালিস ছাড়াও ইউনিয়ন পরিষদের আরো বহু রকমের কাজ রয়েছে। তেবাড়িয়া ইউনিয়ন পরিষদের চেয়ারম্যান গোলাম সারোয়ার বলেছেন, নানা রকমের কাজের ভারে এখন ইউনিয়ন পরিষদগুলো রীতিমতো হিমশিম খাচ্ছে। ইউনিয়ন পরিষদের বাধ্যতামূলক কাজ আছে ১০টি। আর ঐচ্ছিক কাজ আছে ৪৮টি। এ ছাড়া প্রতিদিন সরকারের বিভিন্ন মন্ত্রণালয় থেকে অনবরত নানা কাজের সার্কুলার আসছে। রাস্তায় যদি একটা কুকুরও মরে পড়ে থাকে, সেটা সরানোর দায়িত্বও ইউনিয়ন পরিষদের। তারপর জন্মনিবন্ধীকরণ থেকে শুরু করে স্বাস্থ্য, শিক্ষা, স্যানিটেশন@এসব কাজ আমাদের দায়িত্ব। কিন্তু এত দায়িত্ব পালন করা তো আমাদের পক্ষে সম্ভব নয়।

বাংলাদেশের বেশির ভাগ মানুষ উন্নয়নের কথা উঠলে সবার আগে চান পাকা রাস্তাঘাট বা সেতু অথবা স্কুল-মাদ্রাসা বা মসজিদের জন্য সাহায্য। জনগণের এই উন্নয়ন চাহিদার কতখানি মেটাতে পারছে ইউনিয়ন পরিষদ? তেবাড়িয়া ইউনিয়নেরই একটি বাজারের চা দোকানে বসে কথা হচ্ছিল কয়েকজন মানুষের সঙ্গে।

আমাদের রাস্তাঘাট, সেতু বানানো দূরে থাক, ইউনিয়ন পরিষদ তো তাদের চৌকিদার-দফাদারদের বেতনই দিতে পারে না। ওরা আমাদের কী উন্নয়ন করবে? বললেন স্থানীয় বাসিন্দা আবু বকর সিদ্দিকী।

গ্রামের আইনশৃঙ্খলা রক্ষাও ইউনিয়ন পরিষদের অন্যতম দায়িত্ব। কিন্তু সামান্য কয়েকজন গ্রাম পুলিশ আর চৌকিদার দিয়ে সে কাজটাইবা কতটা হচ্ছে? আমরা যত দূর পারি করি। সন্ত্রাসী বা চোর-ডাকাতের ভয়ে আমরা তো রাতে বেশি ঘোরাফেরা করতে পারি না, যা করি দিনের বেলাতেই করি। বললেন চৌকিদার আবদুল গফুর।

গ্রামের হাট-বাজারগুলো ছিল আগে ইউনিয়ন পরিষদের আয়ের একটা অন্যতম সূত্র। কিন্তু এসব হাট-বাজার ইজারা দেওয়ার দায়িত্ব এখন চলে গেছে কেন্দ্রীয় সরকারের হাতে। তেবাড়িয়া ইউনিয়নের চেয়ারম্যান গোলাম সারোয়ার বলেছেন, বড় বাজেটের উন্নয়ন কাজের জন্য যেহেতু তারা নির্ভরশীল কেন্দ্রীয় সরকারের ওপর, তাই যেকোনো উন্নয়ন কাজের জন্য তাদের ঘুরতে হয় মন্ত্রী-এমপিদের পিছু পিছু। আসলে আমাদের কোনো বাজেট নেই। আমরা যে জনগণের প্রত্যাশা অনুযায়ী কাজ করতে পারছি না তার মূল কারণ এটাই। মূল সমস্যা সেখানেই।

উন্নয়ন কাজের জন্য বরাদ্দ ছাড়াতে গিয়ে ইউনিয়ন পরিষদ সদস্যদের ধরনা দিতে হয় উপজেলা পরিষদে। মহিলা ইউপি সদস্য নীলমণি বেগম মনে করেন, উন্নয়নের বরাদ্দটা যদি সরাসরি ইউনিয়ন পরিষদের হাতে দেওয়া হতো, তাহলে হয়রানি যেমন কমত, কাজটাও অনেক সহজ হতো।

নীলমণি বেগমের মতে তাদের অবস্থা হচ্ছে ঢাল-তলোয়ারবিহীন নিধিরাম সর্দারের মতো। সরকার তাদের কাজের দায়িত্ব দিয়েছে অনেক; কিন্তু ক্ষমতা দেয়নি এতটুকু। 

 

স্থবির উপজেলা পরিষদ

কক্সবাজার শহর থেকে মাত্র আধঘণ্টার পথ উখিয়া উপজেলা পরিষদ। বৃহস্পতিবার দুপুর বেলা উখিয়া সদরের বাজারের চিত্রটা বাংলাদেশের আর দশটা উপজেলা সদরের মতোই। রাস্তায় রিকশা-ঠেলাগাড়ির জট, মানুষের ভিড়, কোলাহল। দুপুর বেলা যখন বাজারে এমন কর্মব্যস্ততা, তখন একটু দূরে উপজেলা পরিষদ কমপ্লেক্সে একেবারেই ভিন্ন চিত্র। সেখানে দুপুর ২টায় সারি সারি অফিসকক্ষ একেবারে ফাঁকা। দু-একজন দর্শনার্থী দাঁড়িয়ে আছেন কর্মকর্তাদের কক্ষের বাইরে।

ইউএনও মাসুদ করিম অবশ্য বলেছেন, কর্মকর্তারা যে অফিসে নেই তার মানে এই নয় যে, তারা কাজে ফাঁকি দিচ্ছেন। তার মতে অনেক কর্মকর্তাকেই মাঠ পর্যায়ে সরেজমিন কাজ তদারকি করতে যেতে হয়। তবে পুরো উপজেলা পরিষদের সব কর্মকর্তা একই দিনে একই সময়ে কেন অফিসে গরহাজির তার কোনো সদুত্তর দিতে পারলেন না তিনি।

স্থানীয় সংসদ সদস্য শাহজাহান চৌধুরী বলেছেন, স্থানীয় সরকার ব্যবস্থার সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ স্তর হওয়ার পরও উপজেলা পরিষদকে প্রায় অকার্যকর করে রাখা হয়েছে। তার মতে নির্বাচিত উপজেলা পরিষদ যেহেতু নেই, তাই উপজেলার কর্মকর্তাদের কাজের জবাবদিহিতার ব্যবস্থাটাও খুব শিথিল। এ কারণেই তাদের কাজকর্মে এমন ঢিলেঢালা ভাব। শাহজাহান চৌধুরী অবশ্য স্বীকার করেন, সরকারের নীতিনির্ধারকদের মধ্যে মতবিরোধের কারণেই উপজেলা নির্বাচন করা যাচ্ছে না।

 

স্থানীয় সরকার: রাজৈনতিক অঙ্গীকার

বাংলাদেশে তৃণমূল পর্যায়ের মানুষের উন্নয়ন চাহিদা মেটাতে যে স্থানীয় সরকারকে শক্তিশালী করার কোনো বিকল্প নেই, সে ব্যাপারে বড় রাজৈনতিক দলগুলো মোটামুটি একমত। কিন্তু স্থানীয় সরকারগুলোর হাতে ক্ষমতা হস্তান্তর বা এগুলোকে শক্তিশালী করার লক্ষে্য পদক্ষেপ নেওয়ার প্রশ্নটি যখনই সামনে আসছে, তখনই রাজৈনতিক নেতৃত্ব পদক্ষেপ গ্রহণে দ্বিধাদ্বন্বে ভুগছেন।

স্থানীয় সরকার ব্যবস্থা, বিশেষ করে উপজেলা পরিষদের পুনরুজ্জীবনের লক্ষে্য রাজৈনতিক নেতৃত্বের ওপর চাপ সৃষ্টির জন্য একটি নাগরিক কমিটি দেশজুড়ে বেশ কিছু তত্পরতা চালায়।

স্থানীয় সরকার সহায়ক গ্রুপ নামের এই নাগরিক জোটের সঙ্গে যুক্ত ছিলেন একটি বেসরকারি উন্নয়ন সংস্থার কর্মকর্তা ড. বদিউল আলম মজুমদার। তিনি বলেছেন, তাদের উদ্যোগে রাজনীতিকদের দিক থেকে দুর্ভাগ্যজনকভাবে তারা কোনো ইতিবাচক সাড়া পাননি। ড. মজুমদার বলেন, আমাদের জন্য উপজেলা নির্বাচন করা অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ। ইউনিয়ন পরিষদ যে দিন দিন দুর্বল হয়ে পড়ছে তার কারণ এর কোনো সহযোগী প্রতিষ্ঠান নেই। যদি নির্বাচিত উপজেলা পরিষদ থাকত, তাহলে ইউনিয়ন পরিষদ এত দুর্বল হতো না। কিন্তু রাজনীতিকরা এতে আগ্রহী নন।

ড. বদিউল আলম মজুমদারের মতে সমস্যাটি সংসদ সদস্যদের নিয়ে। সরকার বা বিরোধী দল এই উভয়পক্ষের সংসদ সদস্যরাই উপজেলা পরিষদকে শক্তিশালী করার বিপক্ষে। তারা মনে করেন নির্বাচিত চেয়ারম্যান তাদের রাজৈনতিক প্রতিদ্বন্বী হবেন। তারা বর্তমানে যে সংবিধান বহির্ভূতভাবে স্থানীয় উন্নয়নে নাক গলান, নির্বাচিত উপজেলা পরিষদ থাকলে সেই কাজটা তারা চালিয়ে যেতে পারবেন না। এ কারণেই তারা এটার বিরোধিতা করছেন।

তবে সরকারের স্থানীয় সরকারমন্ত্রী এবং ক্ষমতাসীন জোটের প্রধান দল বিএনপি মহাসচিব আবদুল মান্নান ভুঁইয়া বলেছেন, বিষয়টা নিয়ে তাদের দলে কোনো সমস্যা নেই। উপজেলা ব্যবস্থাকে কার্যকরী করব বলে আমরা আমাদের নির্বাচনী ইশতিহারেই অঙ্গীকার করেছি। সরকারি দল, বিরোধী দল সবাই এটা চাচ্ছে। কিন্তু কতগুলো বাস্তব কারণে আমরা এটা বাস্তবায়ন করতে পারিনি। কিন্তু বাস্তবায়ন করব না এটা আমরা বলিনি।

তবে বর্তমান সরকারের মেয়াদকালে উপজেলা নির্বাচন করা সম্ভব হবে এমন কোনো আশা মান্নান ভুঁইয়া দেখাতে পারলেন না। তিনি বলেন, বর্তমান মেয়াদে না হলে আগামী নির্বাচনের পর তারা সরকার গঠন করে এই প্রতিশ্রুতি বাস্তবায়ন করবেন।

স্থানীয় সরকারের ক্ষমতায়নের লক্ষে্য কাজ করছে এমন একটি বেসরকারি সংস্থা পাওয়ার অ্যান্ড পার্টিসিপেশন রিসার্চ সেন্টারের হোসেন জিল্লুর রহমান মনে করেন, বাংলাদেশে স্থানীয় সরকারের যে ক্ষমতা তার খুব কমই তৃণমূল পর্যায়ে উন্নয়নের কাজে লাগানো হয়েছে। স্থানীয় সরকার ব্যবস্থা তো একটি নির্বাচিত পরিষদ, কোনো আমলাতান্ত্রিক পরিষদ নয়। নির্বাচিত পরিষদের যে শক্তি, তার কিছু আইনগত, রাষ্ট্রীয় ক্ষমতা থেকেই সেটা আসে। কিন্তু তার আরেকটি ক্ষতি হচ্ছে সে মানুষ জড়ো করতে পারে, মানুষকে জাগিয়ে তুলতে পারে। সেই শক্তিটার দিকে আমরা নজর দেই না। হোসেন জিল্লুর রহমান মনে করেন, স্থানীয় সরকারের এই ক্ষমতাকে কাজে লাগানো গেলে বাংলাদেশে স্থানীয় পর্যায়ের অনেক সমস্যাই স্থানীয়ভাবে সমাধান করে ফেলা সম্ভব।

কিন্তু স্থানীয় সরকারের এই ক্ষমতা ব্যবহারে বাংলাদেশের রাজনীতিকরা আসলে কতটা আগ্রহী হবেন আর কেন্দ্রীয় সরকার তার ক্ষমতা এবং দায়িত্ব স্থানীয় সরকারের সঙ্গে ভাগাভাগিতে কতটা রাজি হবে সে ব্যাপারে অনেকেই সন্দিহান।

 

বাংলাদেশ সংলাপ ৩: বাংলাদেশের স্থানীয় সরকার ব্যবস্থা কতটা কাজ করছে?

আজ বৃহস্পতিবার বিবিসির বাংলা অনুষ্ঠান প্রবাহর পর প্রচারিত হবে রাত ৮টার বিশেষ তরঙ্গ শর্টওয়েভ ৩১ ও ৪১ মিটার ব্যান্ডে (৯৩৯৫ ও ৭৫২০ কিলোহার্টজে) এবং ঢাকায় এফএম ১০০ মেগাহার্টজে। অনুষ্ঠানটি চ্যানেল আইয়ে দেখানো হবে রোববার রাত ৮টায়।

মোয়াজ্জেম হোসেন: বিবিসির সাংবাদিক।

 

এইদিনে

এইডস ছোঁয়াচে রোগ নয়

মোস্তাকিম স্বাধীন

 

আজ ১ ডিসেম্বর বিশ্ব এইডস দিবস। বাংলাদেশে এখনো এইডস রোগ মহামারী আকারে দেখা না গেলেও এর ভয়াবহতা সম্পর্কে সচেতন হওয়ার সময় এসেছে। এইডস এমনই একটি রোগ যার কোনো চিকিত্সা নেই। এই ভয়াবহ রোগ সম্পর্কে আমাদের দরিদ্র জনগোষ্ঠীকে প্রথমে সচেতন করা জরুরি হয়ে পড়েছে। 

রক্ষণশীল অনগ্রসর জনগোষ্ঠীর কাছে এইডস প্রতিরোধের বার্তাসমূহ সঠিকভাবে পৌঁছানো যাচ্ছে না। গণমাধ্যমে প্রচারিত বিজ্ঞাপন থেকে শহরের শিক্ষিত সচেতন মানুষ এইডস সম্পর্কে সঠিক তথ্য পেলেও গ্রামের মানুষ বিভ্রান্তিতে পড়ছে। গরিব জনগোষ্ঠীর জন্য এইডস রোগের ভয়াবহ বার্তা সঠিকভাবে পৌঁছাতে পারছে কি না সেটাই এখন প্রশ্ন। 

গণমাধ্যমগুলোতে যেসব উদ্যোগ লক্ষ করা যাচ্ছে তা ভালো হলেও অপ্রতুল। বিভিন্ন বিজ্ঞাপনের প্রচারণায় এইডস যে শুধু শারীরিক সম্পর্কের মধ্য দিয়ে ছড়িয়ে পড়তে পারে তার ইঙ্গিত দেওয়া হয়ে থাকে। এইডস নিয়ে মানুষের মধ্যে ভীতি দূর করতে হবে। সেলুনে ব্যবহৃত রেজার বা বেড ব্যবহার করলে অথবা গ্রামাঞ্চলে মেয়েদের নাক ফোঁড়ানোর সময় রক্তের মাধ্যমেও এই ভয়াবহ রোগটি ছড়াতে পারে। তাই এসব ক্ষেত্রে নতুন বেড বা সুই ব্যবহার করতে হবে। এ ছাড়া অনিরাপদ যৌন সম্পর্ক এবং মাদক ব্যবহারের সময় ব্যবহৃত সুচের মাধ্যমে এ রোগ ছড়াতে পারে। এসব বিষয়ে জনগণকে সজাগ করতে হবে।

অসুস্থ রোগীকে রক্ত প্রদানের ক্ষেত্রে সব সময় রক্ত পরীক্ষা করতে হবে; দেখতে হবে রক্তদাতার রক্তে এইচআইভি জীবাণু আছে কি না।

আমাদের জীবনযাপনে এইডস শটি শুনলে এক ধরনের সংকোচ বা ঘৃণার উদ্রেগ হয়। কিন্তু এইডস কোনো ছোঁয়াচে রোগ নয়। আমাদের জীবনাচরণে একটু সতর্কতার মাধ্যমে যে এর প্রতিরোধ করা সম্ভব@সে বিষয়টিকেই এখন বেশি গুরুত্ব দিতে হবে। জীবনের নানা ক্ষেত্রে এই রোগ প্রতিরোধে যেমন খোলামেলা আলোচনা করতে হবে, তেমনি তা করতে হবে পরিবার, বন্ধু-বান্ধবদের সঙ্গে এবং স্কুল-কলেজে। 

এইডস বিষয়ক সচেতনতা তৈরিতে গণমাধ্যম গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখতে পারে। রেডিও-টিভিকে এ ক্ষেত্রে সরকারি-বেসরকারি পর্যায়ে কাজে লাগাতে হবে। বেসরকারি উন্নয়ন সংস্থা, বিভিন্ন সামাজিক সংগঠন এইডস নিয়ে এর সচেতনতা সৃষ্টিতে কাজ করে গেলেও আমাদের মধ্যে এ বিষয়টি নিয়ে খোলামেলা আলোচনার পরিবেশ তৈরি হয়নি। এইডসবিরোধী প্রচারণার ক্ষেত্র তৈরিতে বিভিন্ন প্রামাণ্যচিত্র, চলচ্চিত্র আমাদের অনুপ্রাণিত করলেও পর্যাপ্ত প্রচারণার অভাবে সেই উদ্যোগগুলো সাধারণ মানুষের মনে সাড়া জাগাতে পারছে না। গ্রামের দরিদ্র জনগোষ্ঠী, বেকার তরুণ, বিভিন্ন পেশার মানুষরা গণমাধ্যমের প্রচারণাগুলো সহজীকরণ না হওয়ায় ঝুঁকিপূর্ণ অবস্থায় রয়েছেন। 

এইচআইভি তথা এইডসের বিস্তারে অজ্ঞতাকেই দায়ী করেছেন বিশেষজ্ঞরা। বাংলাদেশের অধিকাংশ মানুষই জানেন না এইডস কেন হয়। 

ইউনিসেফের ২০০২ সালের তথ্য মতে, বাংলাদেশে শতকরা ৯৬ ভাগ নারী এবং ৮৮ ভাগ পুরুষের এইডস সম্পর্কে কোনো ধারণা নেই। অন্যান্য দেশের তুলনায় বাংলাদেশে এইচআইভি পজিটিভের সংখ্যা তুলনামূলকভাবে কম হলেও বাংলাদেশের অবস্থা ঝুঁকির বাইরে নয়। কারণ বাংলাদেশের পাশ্ববর্তী দেশ মিয়ানমার ও ভারতে এইডস রোগীর সংখ্যা দিনদিন বেড়ে চলেছে। এক পরিসংখ্যান অনুযায়ী ভারতে ৫০ লাখ এইচআইভি আক্রান্ত্ত রোগী রয়েছেন। বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থার মতে, ২০০২ সালের এক রিপোর্টের তথ্য অনুযায়ী সারা বিশ্বে ৪ কোটি ২০ লাখ মানুষ এইচআইভি ভাইরাসে আক্রান্ত রোগী রয়েছেন। এর মধ্যে শিশুর সংখ্যা ২৫ লাখের মতো। ওই রিপোর্ট থেকে ধারণা করা হচ্ছে, ২০১০ সালের মধ্যে বিশ্বে প্রায় ৭ কোটি নারী-পুরুষ এই ভাইরাসে আক্রান্ত হবে। 

বাংলাদেশে ১৯৮৯ সালে প্রথম এইচআইভি সংক্রমিত ব্যক্তি শনাক্ত করা হয়। ২০০৪ সালের হিসাব অনুযায়ী দেশে ৪৬৫ জনের মধ্যে এইচআইভি পজিটিভ রোগীর সন্ধান পাওয়া গেছে। 

বিশ্ব শিশু পরিস্থিতির ইউনিসেফের এক রিপোর্টে বলা হয়েছে, প্রতি বছর ৫০ লাখেরও বেশি মানুষ নতুন করে এইচআইভি ভাইরাসে আক্রান্ত হচ্ছে। বিশ্বের অন্যান্য উন্নত রাষ্টে্র এইডসের বিরুদ্ধে স্কুলভিত্তিক শিক্ষা ব্যবস্থায় নিবিড় জীবন দক্ষতা কর্মসূচির অংশ হিসেবে একে মোকাবিলা করা হচ্ছে। 

সেভ দ্য চিলড্রেন-অস্টে্রলিয়ার ভাষ্য মতে, বাংলাদেশে জীবন দক্ষতা কর্মসূচিটি মূলধারার পাঠ্যক্রমের মূল অংশ হিসেবে প্রতিষ্ঠিত। তরুণ জনগোষ্ঠীকে এইচআইভি সম্পর্কে এবং এর সংক্রমণ রোধের জন্য সুনির্দিষ্টভাবে তথ্য প্রদান করা দরকার। এইডসের ভয়াবহতা সম্পর্কে দেশের স্কুল-কলেজগুলোতে পাঠ্যসূচিতে একটি স্পষ্ট ধারণা তুলে ধরার উদ্যোগ নেওয়া প্রয়োজন। বাংলাদেশের মতো মুসলিম সংখ্যাগরিষ্ঠ দেশে এইসডবিষয়ক প্রচারে সাফল্য লাভ করার জন্য পাড়ায় পাড়ায় মসজিদের ইমামদের ভূমিকা বৃদ্ধির বিষয়টি সরকার বিবেচনা করে দেখতে পারে।

এইডসের কোনো চিকিত্সা নেই। তাই তথ্য প্রদানের মাধ্যমেই এ রোগটির হাত থেকে মানুষকে রক্ষা করতে হবে। পরিবারে ও সামাজিক জীবনাচরণে এই রোগটি সম্পর্কে আলোচনা এবং তথ্য আদান-প্রদান এ ক্ষেত্রে বড় ভূমিকা রাখতে পারে। পাশাপাশি সংবাদপত্র এবং ইলেকট্রনিক মিডিয়ায় এইডস প্রতিরোধে করণীয় বিষয়টি সহজভাবে তুলে ধরা যেতে পারে। 

বোমা হামলায় নিহত ৭ জন অন্তিম শয্যায়
২ জনের লাশ নিতে কেউ আসেনি
নিজস্ব প্রতিবেদক

গাজীপুরে আদালত চত্বরে বোমা হামলায় নিহত সাতজনের মধ্যে পাঁচজনের দাফন গতকাল বুধবার সম্পন্ন হয়েছে। অন্য দুজনের লাশ নিতে কেউ আসেনি। চট্টগ্রাম আদালত চত্বরে বোমা হামলায় নিহত পুলিশ কনস্টেবল রাজীব বড়ুয়া ও শাহাবুদ্দিনের লাশ গত মঙ্গলবার রাতে তাদের স্বজনের কাছে বুঝিয়ে দেওয়া হয়। জানাজা শেষে শাহাবুদ্দিনকে সীতাকুণ্ডে দাফন করা হয়। আর রাউজানের আবুরখিলে রাজীব বড়ুয়ার শেষকৃত্য সম্পন্ন হয়।

সীতাকুণ্ড (চট্টগ্রাম) প্রতিনিধি জানান, চট্টগ্রামে আদালত চত্বরে জঙ্গিদের বোমা বিস্ফোরণে নিহত শাহাবুদ্দিনের (৩৫) লাশ গত মঙ্গলবার সন্ধ্যা ৭টায় কড়া পুলিশ পাহারার মধ্যে তার প্রেমতলার বাড়িতে নিয়ে আসা হয়। সেখানে সীতাকুণ্ডের সর্বস্তরের মানুষ তাকে শেষবারের মতো একনজর দেখতে ভিড় করেন। তবে তারা কিছুতেই শাহাবুদ্দিনের মৃতু্যকে মেনে নিতে পারছেন না। এ সময় শাহাবুদ্দিনের বৃদ্ধ মা মঞ্জুআরা বেগম (৫৫) পুত্রশোকে অজ্ঞানপ্রায়। নিহতের রক্তাক্ত মুখ দেখে অনেকে অজ্ঞান হয়ে পড়েন।

রাত ১০টায় স্থানীয় ডিগ্রি কলেজমাঠে তার জানাজা অনুষ্ঠিত হয়। জানাজায় উপজেলা আওয়ামী লীগ সভাপতি এ বি এম আবুল কাশেম, সাধারণ সম্পাদক আবদুল্লাহ আল বাকের, সীতাকুণ্ড উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তা জালাল উদ্দিন আহম্মেদ, পৌর বিএনপি সভাপতি জাকির হোসেন, সাবেক পৌর চেয়ারম্যান শফিউল আলম, ইউপি চেয়ারম্যান আজিজুল হক, মহিউদ্দিন আহম্মেদ মঞ্জু, আবুল কাশেম ওয়াহেদি, মুক্তিযোদ্ধা কমান্ডার আবুল মুনসুর, ভ্রাতৃসংঘের সভাপতি নূরুল গনিসহ সর্বস্তরের মানুষ উপস্থিত ছিলেন। পরে পারিবারিক গোরস্থানে তার লাশ দাফন করা হয়।

স্থানীয় উপজেলা আওয়ামী লীগের সম্পাদক আবদুল্লা আল বাকের ভুঁইয়া জানান, নিহত শাহাবুদ্দিন পৌর স্বেচ্ছাসেবক লীগের একজন সক্রিয় সদস্য।

গাজীপুর ও কাপাসিয়া প্রতিনিধি জানান, সকাল সাড়ে ১০টার দিকে গাজীপুর আইনজীবী সমিতির সাবেক সাধারণ সম্পাদক অ্যাডভোকেট আমজাদ হোসেনের মরদেহ গাজীপুরে এসে পৌঁছালে এক শোকবিহ্বল পরিস্থিতির সৃষ্টি হয়। জেলা রাজবাড়ী ময়দানে জানাজা শেষে মরদেহ তার ভানুয়ার বাসভবনে নিয়ে যাওয়া হয়। এ সময় তার আত্মীয়স্বজন ও প্রতিবেশীরা কান্নায় ভেঙে পড়েন। সেখানে দ্বিতীয় দফা জানাজা শেষে বাড়ির পাশেই তার লাশ দাফন করা হয়।

এরপর বেলা ২টার দিকে রাজবাড়ী ময়দানে অ্যাডভোকেট গোলাম ফারুকের জানাজা অনুষ্ঠিত হয়। এরপর তাকে কাপাসিয়ার কড়িহাতা গ্রামের বেপারীপাড়ায় দাফন করা হয়। জানাজায় গাজীপুর জেলার দায়িত্বপ্রাপ্ত কৃষিমন্ত্রী এম কে আনোয়ার, স্থানীয় সাংসদ জাহিদ আহসান রাসেল, পৌরসভা চেয়ারম্যান আ ক ম মোজাম্মেল হক, সাবেক মন্ত্রী এম এ মান্নানসহ বিভিন্ন রাজৈনতিক দলের নেতা-কর্মী, জেলা প্রশাসনের কর্মকর্তা, বিচারক ও আইনজীবীসহ বিভিন্ন শ্রেণী-পেশার বিপুলসংখ্যক মানুষ অংশ নেন। এর আগে এ দুই আইনজীবীর মরদেহ কিছু সময়ের জন্য আইনজীবী সমিতি মিলনায়তনে নেওয়া হয়। নিহত অপর পাঁচজনের মধ্যে দুজনের লাশ কেউ নিতে আসেনি।

 

নিরাপত্তার কারণে আদালতে ব্রিটিশ আমলের

প্রথাও রদ করা হলো 

নিজস্ব প্রতিবেদক, চট্টগ্রাম

জেলা ও দায়রা জজরা এবার শুধু নিজের জেলাতেই অবকাশকালীন বেঞ্চে মামলা পরিচালনা করবেন। এ ব্যাপারে গত ২১ নভেম্বর সরকারি প্রজ্ঞাপন জারি করা হয়েছে।

এর আগে অবকাশকালীন ছুটির মধ্যে জেলা ও দায়রা জজ পর্যায়ের বিচারকরা দেশের অন্য জেলা আদালতে বিচারকাজ পরিচালনার সুযোগ পেতেন। ব্রিটিশ আমল থেকে এ প্রথা চলে আসছিল। সারা দেশে আদালতে জঙ্গিদের বোমা হামলা ও হুমকির পরিপ্রেক্ষিতে এবারই এ ব্যবস্থার পরিবর্তন ঘটানো হলো। গত ২১ নভেম্বর ঢাকার জেলা জজ আদালতের সম্মেলন কেন্দ্রে বাংলাদেশ জুডিশিয়াল সার্ভিস অ্যাসোসিয়েশনের সভায় জানানো হয়, সারা দেশের আদালতে অব্যাহত বোমা হামলার কারণে অ্যাসোসিয়েশনের দাবির পরিপ্রেক্ষিতে সরকার এ সিদ্ধান্ত নিয়েছে।

সরকারি প্রজ্ঞাপন অনুযায়ী দেশের ৬১টি জেলার ৬১ জন দায়রা জজ তাদের ছুটির মধ্যে শুধু নিজ কর্মস্থলে সপ্তাহে সর্বোচ্চ দুই দিন করে মাসে আট দিন অবকাশকালীন জজ হিসেবে দায়িত্ব পালনের সুযোগ পাবেন। কোনো অতিরিক্ত জজ এ সুযোগ পাবেন না।

বিচারকরা মনে করছেন, দেশব্যাপী জঙ্গি বোমা হামলার কারণে সরকার বিচারকদের দায়িত্ব পালনে এ কড়াকড়ি আরোপ করেছে। 

জানা গেছে, গত ২১ নভেম্বর আইন, বিচার ও সংসদবিষয়ক মন্ত্রণালয় বিচার শাখা-৩-এর উপসচিব (প্রশাসন) ফারুক আহম্মদ ও সিনিয়র সহকারী সচিব মোঃ জাকির হোসেন স্বাক্ষরিত এক প্রজ্ঞাপনে (নম্বর-৫৩৬-বিচার-৩/২এম-১৪/৮৮) শুধু ৬১ জন বিচারককে অবকাশকালীন জজ হিসেবে দায়িত্ব দেওয়া হয়। অন্যরা ছুটি ভোগ করতে পারবেন। 

জানা গেছে, ৬১ জনের মধ্যে ৬০ জনই জেলা ও দায়রা জজ। শুধু গাজীপুর আদালতে দায়রা জজ না থাকায় অতিরিক্ত দায়রা জজ সত্যেন্দ্রনাথ ঘোষ ভারপ্রাপ্ত জেলা ও দায়রা জজ হিসেবে অবকাশকালীন জজ হিসেবে দায়িত্ব পালন করবেন। 

 

সরাইলে খেলা নিয়ে ফের সংঘর্ষ পুলিশসহ আহত শতাধিক

সরাইল (ব্রাহ্মণবাড়িয়া) প্রতিনিধি

ব্রাহ্মণবাড়িয়ার সরাইলে গতকাল বুধবার ক্রিকেট খেলা নিয়ে আবারও রক্তক্ষয়ী সংঘর্ষে ঊধ্বতন পুলিশ কর্মকর্তাসহ উভয় পক্ষের শতাধিক আহত হয়েছে। এর মধ্যে ১৫ জনকে স্থানীয় হাসপাতালে ভর্তি করা হয়েছে। এ ঘটনায় জড়িত সন্দেহে গ্রেপ্তার করা হয়েছে চারজনকে।

পুলিশ ও এলাকাবাসী জানান, গত মঙ্গলবার সরাইল ডিগ্রি কলেজে ক্রিকেট খেলা নিয়ে সরাইল সদর ও কালিকচ্ছ ইউনিয়নের মধ্যে তিন ঘণ্টাব্যাপী সংঘর্ষ চলে। ওই ঘটনার জের ধরে গতকাল বুধবার উভয় ইউনিয়নের পাঁচ সহস্রাধিক লোক সংঘর্ষে জড়িয়ে পড়ে। দেশীয় অস্ত্র নিয়ে উভয় পক্ষের মধ্যে চার ঘণ্টাব্যাপী সংঘর্ষ চলে। এ সময় কালিকচ্ছ ইউনিয়নের দুটি বাড়িতে অগ্নি সংযোগ ও ভাঙচুর করা হয়।

সংঘর্ষে আহতদের মধ্যে উজ্জ্বল (২৮), স্বপন (২১), শিমন (১৮), তসলিম (২০), জীবন ঠাকুর (৫০), মাসুম (২০), মুক্তার (৩৫), দুলাল (২২), ইব্রাহিম (২০), রাজীবুল (২১), কাউসার (১৭), মিজান (৩১), সেলিম (২২), নাছির (১৮) ও ফরিদকে (৩০) জেলার বিভিন্ন হাসপাতালে ভর্তি করা হয়েছে। অন্যরা গ্রেপ্তারের ভয়ে প্রাইভেট ক্লিনিকে ভর্তি হয়েছে বলে জানা গেছে।

সংঘর্ষের কারণে গতকাল বুধবারও কালিকচ্ছ পাঠশালা বার্ষিক পরীক্ষা নিতে পারেনি। এএসপি (সার্কেল) কামরুজ্জামানের নেতৃত্বে একদল পুলিশ পরিস্থিতি নিয়ন্ত্রণে আনার চেষ্টা করলে এএসপি কামরুজ্জামান ও কনস্টেবল মোবারক আহত হন। এ সময় পুলিশ আট রাউন্ড রাবার বুলেট ছোড়ে। পরে ক্যাপ্টেন শাহরিয়ার কবিরের নেতৃত্বে দুই প্লাটুন বিডিআর সদস্য এসে পরিস্থিতি নিয়ন্ত্রণে আনে।

পুলিশ ঘটনার সঙ্গে জড়িত সন্দেহে চারজনকে আটক করেছে। আটককৃতরা হলো পরিমল সূত্রধর (২৭), সুজন (১৪), আলম (১৫) ও আতিকুর রহমান (১৪)।

গতকাল সন্ধ্যায় এ রিপোর্ট লেখার সময় মামলার প্রস্তুতি চলছিল। পুলিশ ও বিডিআর টহল জোরদার করা হয়েছে। এডিসি (রাজস্ব) মোস্তফা কামাল, উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তা মোঃ আশরাফ উদ্দিন ও এএসপি জাহাঙ্গীর আলম ঘটনাস্থল পরিদর্শন করেছেন।

 

সাঈদীর মাহফিলে চাঁদা না দেওয়ায় খুলনায় মুক্তিযোদ্ধা প্রহৃত

খুলনা প্রতিনিধি

সাঈদীর মাহফিলে চাঁদা দেব না বলায় খুলনা নগরীতে গতকাল বুধবার শিবির কর্মীরা এক মুক্তিযোদ্ধাকে পিটিয়ে আহত করেছে। দুই হামলাকারীকে ঘটনাস্থলে আটক করা হলেও পুলিশের দেরিতে আসার সুযোগে একদল শিবির কর্মী তাদের ছিনিয়ে নিয়ে যায়। এখন বিষয়টি নিয়ে বাড়াবাড়ি না করার জন্যও হুমকি দেওয়া হচ্ছে।

আওয়ামী লীগসহ ১৪ দল মুক্তিযোদ্ধা আবদুল মান্নানের ওপর হামলার ঘটনার তীব্র নিন্দা জানিয়েছে। আহত আবদুল মান্নানের ছেলে মোস্তফা আল-মামুন এ ঘটনায় খুলনা সদর থানায় একটি এজাহার দিয়েছেন। তবে সন্ধ্যায় এ প্রতিবেদন লেখা পর্যন্ত আবেদনটি মামলা হিসেবে নথিভুক্ত হয়নি। থানার কর্তব্যরত কর্মকর্তা এসআই হাসান বলেন, পুলিশ ঘটনাস্থলে তদন্তে গেছে। ফিরলে সিদ্ধান্ত হবে।

মোস্তফা আল-মামুন জানান, ঘটনার পর থেকে পাঁচ-ছয়টি মোটরসাইকেলে একাধিক যুবক তাদের বাড়ির সামনে মহড়া দিচ্ছে। এ ছাড়া এ বিষয়ে বাড়াবাড়ি না করার জন্য টেলিফোনে ও লোক মারফত হুমকি দেওয়া হচ্ছে। অগ্রণী ব্যাংক কর্মকর্তা মুক্তিযোদ্ধা আবদুল মান্নান খুলনার গল্লামারীর বাসিন্দা।

আহতের ছেলে ঘটনার প্রত্যক্ষদর্শী মামুন বলেন, শিবির নেতা পরিচয়ে খুলনা বিশ্ববিদ্যালয়ের এগ্রোটেকনোলজির দ্বিতীয় বর্ষের ছাত্র মোস্তাক আহমেদ ও বিএল কলেজের ছাত্র সরোয়ারসহ সাত যুবক তার বাবার কাছে চাঁদা চাইতে আসে। তারা খুলনা সার্কিট হাউস মাঠে জামায়াত-শিবির আয়োজিত মাহফিলের জন্য চাঁদা দাবি করে। সাঈদীর মাহফিলে চাঁদা দেব না@আবদুল মান্নান এ কথা বলতেই শিবির কর্মীরা তাকে টেনে-হিঁচড়ে বাড়ি থেকে রাস্তায় নিয়ে আসে এবং বেধড়ক মারধর করে। চিত্কার শুনে লোকজন এসে তাকে উদ্ধার করেন।

মামুন জানান, এ সময় এলাকাবাসী মোস্তাক আহমেদ ও সরোয়ার নামের দুই শিবির নেতাকে আটক করে পিটুনি দেয় এবং পুলিশকে জানায়। তবে পুলিশ আসর আগেই খুলনা-মেট্রো-হ-১১-৪২৮২ নম্বরসহ চারটি মোটরসাইকেলে শিবির নেতা খুলনা বিশ্ববিদ্যালয়ের আরবান অ্যান্ড রুরাল প্লানিং (ইউআরপি) ছাত্র সজীব ও নিরালার বাসিন্দা মামুনসহ নয়জন এসে আটক দুই শিবির কর্মীকে ছিনিয়ে নিয়ে যায়। শিবির কর্মীদের আঘাতে তার বাবার এক হাত কেটে গেছে বলে মামুন জানান।

খুলনা নগর আওয়ামী লীগ সভাপতি সাংসদ তালুকদার আবদুল খালেক ঘটনার তীব্র নিন্দা জানিয়ে দোষীদের গ্রেপ্তার ও শাস্তি দাবি করেছেন। তিনি বলেন, গতকাল দুপুরে আওয়ামী লীগসহ ১৪ দলের জেলা প্রশাসকের কার্যালয় ঘেরাও কর্মসূচির সময় আয়োজিত সমাবেশেও এ ঘটনার নিন্দা ব্যক্ত করা হয়।

 

নারকিলায় চোর পুনর্বাসনে উদ্যোগ নিয়েছে প্রশাসন

সুনামগঞ্জ প্রতিনিধি

 আমরারে একটাবার সুযোগ দেওয়া অউক। আর চুরি না, এইবার ভালা অইতাম চাই@এ আকুতি নিয়ে শাল্লা উপজেলার নারকিলায় উচ্ছেদকৃত ভিটায় ফিরে এসেছে তারা। নিজ ভিটায় পরবাসীর মতো তাঁবু টানিয়ে রাত্রি যাপন করছে ৪০টি পরিবারের দেড় শতাধিক নারী-পুরুষ-শিশু। কিন্তু চোর খেদাও আন্দোলনের মুখে আবারও বিপন্ন হয়ে ওঠে তাদের জীবন। 

একদিকে চোর খেদাও আন্দোলনের নামে উত্তেজনা, অন্যদিকে চৌর্যবৃত্তির কারণে সমাজচু্যত মুষ্টিমেয় কিছু লোকের বসতভিটায় টিকে থাকার আর্তি। এ সংকটময় পরিস্থিতিতে সুনামগঞ্জের ভাটির দুই উপজেলা দিরাই ও শাল্লার প্রশাসন ছিল কিংকর্তব্যবিমূঢ়। প্রায় এক সপ্তাহ পর গত মঙ্গলবার সংকটের আপাত অবসান হয়েছে। গতকাল থেকে নারকিলায় শুরু হয়েছে পুনর্বাসন প্রকল্পের কাজ। শাল্লা উপজেলা প্রশাসনের প্রত্যক্ষ তত্ত্বাবধানে গতকাল নারকিলায় পুকুর খননের কাজ শুরু হয়। 

সুনামগঞ্জ জেলা প্রশাসন মঙ্গলবার সরেজমিনে গিয়ে আন্দোলনকারী নেতৃবৃন্দ ও লোকজনের সঙ্গে কথা বলে চোর পুনর্বাসনে উদ্যোগী হয়। 

সুনামগঞ্জ জেলা প্রশাসক মোঃ জাফর সিদ্দিক গত মঙ্গলবার অতিরিক্ত জেলা প্রশাসক সরকার আবুল কালাম আজাদ, দিরাই উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তা (ইউএনও) শহিদুল ইসলাম ও শাল্লা উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তা আবদুল কাদেরকে সঙ্গে নিয়ে সারা দিন কাটান নারকিলা গ্রামে। তাদের সঙ্গে জেলা ত্রাণ ও পুনর্বাসন, উপজেলা স্বাস্থ্য, শিক্ষা, স্যানিটেশন কর্মকর্তাসহ উন্নয়ন সংস্থা ও পুলিশ প্রশাসনের প্রতিনিধিরা ছিলেন।

নারকিলার পাশ্ববর্তী আছানপুর গ্রামে জেলা প্রশাসকের সঙ্গে মতবিনিময় অনুষ্ঠানে হবিবপুর ইউনিয়ন পরিষদের চেয়ারম্যান সোমচাঁদ দাস, চোরবিরোধী আন্দোলনের নেতা সুবলচন্দ্র দাস, প্রণব মিত্র এলাকাবাসীর পক্ষে বক্তব্য রাখেন। আলোচনা শেষে প্রশাসনের কর্মকর্তারা সর্বশেষ প্রচেষ্টা হিসেবে অভিযুক্ত চোর পুনর্বাসন কার্যক্রমের সূচনা করেন। তাদের বিকল্প কর্মসংস্থানের জন্য তালিকা তৈরি করে প্রকল্প প্রণয়ন করা হয়। প্রকল্পের আওতায় ৪২টি পরিবারের সদস্যদের প্রতি নজরদারি করার জন্য তাদের মধ্য থেকেই সাত সদস্যের কমিটি গঠন করে দেওয়া হয়। 

প্রকল্পের আওতায় নারকিলার চোরাবস্তির পাশে পুকুর খনন করে মাছ চাষ, যারা মত্স্যজীবী ও কৃষিজীবী হতে আগ্রহী তাদের প্রয়োজনীয় উপকরণ ক্রয় এবং মহিলাদের হাঁস পালনের জন্য পুঁজি দেওয়ার সিদ্ধান্ত হয়েছে। জেলা ত্রাণ ও পুনর্বাসন কর্মকর্তারা জানান, এ প্রকল্পগুলো সুষ্ঠুভাবে বাস্তবায়ন হলে পরে দীর্ঘমেয়াদি কার্যক্রম নেওয়া হবে। 

জেলা প্রশাসক মোঃ জাফর সিদ্দিক প্রথম আলোকে বলেন, চুরিকে যারা পেশা হিসেবে নিয়েছে তারা সামাজিক প্রতিবন্ধী। সমাজই তাদের প্রতিবন্ধী করেছে। এ জন্য সামাজিক দায়বোধ থেকে সবাইকে সহনশীল হতে হবে। পুনর্বাসন পন্থা অবলম্বন করে দিরাই উপজেলার জাহানপুরের একাংশের মানুষের চৌর্যবৃত্তি বন্ধ হয়েছে বলে তিনি জানান।

 

ঘরের ভেতর ১২ বছর!

শাহাবুল শাহীন তোতা, গাইবান্ধা

বাঁশের চাটাই দিয়ে ঘেরা ১০ হাত বাই ৮ হাত ঘর। জানালা নেই, দরজাও থাকে বন্ধ। সামনে এক চিলতে উঠান, চারদিকে গাছের কারণে সূর্যের আলো ঢোকে সামান্যই। সন্ধ্যা নামলে ঘুটঘুটে অন্ধকারে তৈরি হয় ভুতুড়ে পরিবেশ। এমন ঘরে দীর্ঘ ১২ বছর বাস করছেন জোবেদ আলী। এ সময় ঘর থেকে বের হননি একবারের জন্যও। জানেন না বাইরের পৃথিবীর খবর। তিনি মগ্ন তার ভাষায়, পরজগতে শান্তির জন্য ধ্যানে।

এই জোবেদ আলীর বাস গাইবান্ধার সুন্দরগঞ্জ উপজেলার কঞ্চিবাড়ী ইউনিয়নের পূর্বদুলাল গ্রামে। গাইবান্ধা শহর থেকে দূরত্ব প্রায় ৩০ কিলোমিটার। গত শুক্রবার সেখানে গিয়ে জানা যায়, চার ভাইয়ের মধ্যে ছোট জোবেদের বয়স প্রায় ৪৫ বছর। বড় ভাইয়েরা ব্যবসা করেন। তার স্ত্রী ও দুই ছেলে রয়েছে। বড় ছেলে মশিউর কৃষিকাজ করেন, ছোটজন মোশারফ সপ্তম শ্রেণীর ছাত্র।

এলাকাবাসী ও পরিবারের লোকজন জানান, জোবেদ আলীর ঘরবন্দি জীবনের শুরু ১৯৯৩ সালে। পঞ্চগড়ের বোদা উপজেলার তেতুপাড়া গ্রামে পীর বলে পরিচিত আবদুল আজিজ ওরফে বাবাজির নির্দেশে তিনি এ জীবন বেছে নেন। ১৯৯০ সালে তিনি প্রথম তেতুপাড়া গিয়ে বাবাজির ভক্ত হন। তখন গ্রামে ফেরার পর থেকেই তার আচরণে পরিবর্তন দেখা দেয়। ঠিকমতো খেতেন না, কাজকর্মও করতেন না। সারা দিন ঘুরতেন। মাঝেমধ্যে চলে যেতেন পঞ্চগড়।

স্বজনরা জানান, ১৯৯৩ সালে জোবেদ বাবাজির নির্দেশে বাড়ির উঠানে মায়ের কবরের পাশে এই ঘর (তার কথায় খানকা শরিফ) তৈরি করেন। ভেতর ও বাইরে পরিষ্কার-পরিচ্ছন্ন ঘরটিতে আসবাবপত্র নেই। কাঠের দুটি তক্তার ওপর বিছানো তোশক ও চাদর। রয়েছে কাঁথা-বালিশ। দরজার পাশে দেড় ফুট দৈর্ঘ্য-প্রস্থ ও দুই ফুট উঁচু মাটির ঢিবি। ভক্ত বা অন্য কেউ গেলে ওই ঢিবিতে বসতে দেওয়া হয়। তিনি বেশি কথা বলেন না। সেলাই ছাড়া সাদা লুঙ্গি ও ফতুয়াজাতীয় পোশাক পরেন। খাবারে তেমন আগ্রহ নেই। দিলে খান, না হলে উপোস থাকেন। খাবার দেওয়া হয় দরজার নিচ দিয়ে। এলাকায় অনেকে তার ভক্ত হয়ে পড়েছেন। পরিবারের সদস্যদের বাইরে ভক্তরাও মাঝেমধ্যে খাবার দেন। গ্রামবাসী জানান, দূরের কিছু লোক রোগমুক্তি বা মনোবাসনা পূরণের জন্যও খাবার নিয়ে আসে। তবে এতে তাদের আশা পূরণ হয় কি না, তা জানা যায়নি।

অনেক চেষ্টার পর জোবেদ আলী মুখ খোলেন। তবে ঘরের ভেতর থেকে। এতদিন ধরে ঘরে থাকায় কষ্ট হয় না@জানতে চাইলে বলেন, বাবাজির রহমত থাকলে কষ্ট কিসের? সবকিছু তার ইচ্ছায় হচ্ছে। পরিবারের সদস্যদের প্রসঙ্গে বলেন, সবকিছু বাবাজি দেখবেন। কোনো অসুবিধা নেই। এই বাবাজি সম্পর্কে জানতে চাইলে তিনি কিছুক্ষণ ডুকরে কাঁদেন। জানা যায়, তার এ রকম কান্না দেখে পরিবারের লোকজন অভ্যস্ত। জোবেদ আলী বলেন, এ দুনিয়ায় পুণ্য অর্জন করা খুব সহজ। তাই বাবাজির নির্দেশে অন্ধকার ঘরে পরজগতে শান্তির জন্য ধ্যান করছি।

জোবেদ আলী তার ঘর বা নিজের ছবি তুলতে দিতে রাজি হননি। তিনি বলেন, আমাদের ছবি নকশাবন্দি হয়ে আছে। চোখ বন্ধ করে একটু ভাবলেই মনের মধ্যে ছবি ভেসে আসে। তার বড় ভাই আনসার আলী বলেন, তিনি একযুগ ধরে ওই ঘরে বাস করছেন। ছেলে মশিউর জানান, বাবা আমাদের খোঁজ নেন না। কিছু বললে শুধু বলেন, তোদের চিন্তা তোরা কর। জোবেদের স্ত্রী বাড়িতে ছিলেন না।

পূর্বদুলাল গ্রামের ইউপি সদস্য তফাজ্জল কসাই জানান, ১২ বছর ধরে তাকে ওই ঘরে বাস করতে দেখছি। কঞ্চিবাড়ী ইউপি চেয়ারম্যান দুর্লভ মণ্ডল বলেন, জোবেদ আলীর একাকী ঘরে বাস করার ঘটনা সত্য। কৃষক আবদুল বারী (৫০) জানান, অনেক দিন অনুরোধ করেও তাকে ঘর থেকে বের করতে পারিনি।

বাড়ির পাশের সীচা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ের সহকারী শিক্ষিকা সাহিদা ইয়াসমিন বীথি ও সীচা দ্বিমুখী উচ্চবিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষক ফজলুল হক বলেন, জোবেদ আলীর ১২ বছর এক ঘরে থাকার কথা এলাকার সবাই জানে।

 

কালুদেবের স্বীকারোক্তি
ভৈরবে স্কুলছাত্র জয় খুন হয়েছে ভিডিও 

গেমসের পাওনা ৩০০ টাকার জন্য

ভৈরব (কিশোরগঞ্জ) প্রতিনিধি

ভৈরব কেবি পাইলট হাইস্কুলের নবম শ্রেণীর ছাত্র জয় সাহা হত্যার ঘটনায় গ্রেপ্তার কালুদেব গতকাল বুধবার পুলিশকে চাঞ্চল্যকর তথ্য দিয়েছে। তার স্বীকারোক্তি অনুযায়ী জয় হত্যায় ব্যবহৃত ছোরাটি উদ্ধার করেছে পুলিশ। 

পুলিশ জানায়, কালুদেব ১৬১ ধারায় স্বীকারোক্তিতে বলেছে, ঝন্টুর ভিডিও গেমসের পাওনা ৩০০ টাকার জন্য জয়কে খুন করা হয়েছে। তবে ভিডিও গেমসের মালিক ঝন্টু এই খুনের সঙ্গে জড়িত কি না এ ব্যাপারে সে নিশ্চিত করে কিছু বলেনি। কালুদেব তার স্বীকারোক্তিতে জানায়, ঝন্টুর কর্মচারী ময়মনসিংহের ফুলপুর থানার কাশেম, রহমত, ব্রাহ্মণবাড়িয়ার সরাইল থানার আল আমিন ও সে নিজে গত ১৯ নভেম্বর জয়কে বাসা থেকে ডেকে আনে। পরে তাকে একটি কক্ষে আটকে রেখে গভীর রাতে ওই বালুর স্তূপের কাছে নিয়ে ছুরিকাঘাত এবং বুকে-পিঠে পা দিয়ে মাড়িয়ে মৃতু্য নিশ্চিত করে। এরপর লাশ গুম করার জন্য ঝিলের কাদায় চাপা দিয়ে রাখে।

ভৈরব থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা মোঃ জিয়াউল আলম জানান, কালুদেবের এই স্বীকারোক্তি আগামীকাল (আজ) বৃহস্পতিবার কিশোরগঞ্জ ম্যাজিস্টে্রট কোর্টে রেকর্ড করা হবে। 

গতকাল বিকেলে পুলিশ কালুদেবকে সঙ্গে নিয়ে স্থানীয় আফতাবুল উলুম মাদ্রাসার পাশের ঝিলের পূর্ব পাড় বালুর স্তূপ থেকে হত্যায় ব্যবহৃত ছোরাটি উদ্ধার করে।

প্রসঙ্গত, ১৯ নভেম্বর জয় নিখোঁজ হয়। ২১ নভেম্বর স্থানীয় আফতাবুল উলুম মাদ্রাসার পাশের ঝিলে জয়ের ক্ষত-বিক্ষত লাশ পাওয়া যায়। কালুদেব জয়ের মরদেহ উদ্ধারে সহায়তা করে এবং ভ্যান দিয়ে থানা পর্যন্ত নিয়ে যায়। পরে পুলিশের সন্দেহ হলে থানা চত্বর থেকে তাকে গ্রেপ্তার করা হয়।

 

স্যার সলিমুল্লাহ মেডিকেল কলেজ

পাঁচ শতাধিক ছাত্রীর একটি হোস্টেল, দুর্ভোগ চরমে
শতদল সরকার

সকালে বাথরুমের সামনে লাইনে দাঁড়াতে হয়। কক্ষে পড়ার টেবিল পাতা দূরের কথা, পা ফেলারও যেন জায়গা নেই। গাদাগাদি করে শুধু খাট আর খাট। আবার এক পশলা বৃষ্টি হলেই টিনশেভ ভবনের কক্ষ পানিতে ভেসে যায়। স্যার সলিমুল্লাহ মেডিকেল কলেজের একমাত্র ছাত্রী হোস্টেলের এ রকম চিত্রই তুলে ধরেছেন একদল আবাসিক শিক্ষার্থী। তারা বলেন, পাঁচ বছর ধরে আবাসন সংকট চরম আকার ধারণ করলেও কর্তৃপক্ষ নির্বিকার।

জানা যায়, কলেজের পাঁচ শতাধিক ছাত্রীর জন্য রয়েছে এই একটিই হোস্টেল। চার তলার মূল ভবন ও একটি পাঁচ তলা বর্ধিত ভবনে ২১৬ জনের আবাসন সুবিধা থাকলেও কার্যত রয়েছেন চার শতাধিক ছাত্রী। সূত্রমতে, হোস্টেল ভবনের প্রতি তলায় রয়েছে ছয়টি কক্ষ। প্রতি কক্ষে দুজন করে ১২ জন থাকার কথা থাকলেও রয়েছেন ৩৬ জন করে। 

সূত্রমতে, আবাসন সংকট প্রথম বর্ষের ছাত্রীদের জন্য আরো প্রকট। নবাগত শিক্ষার্থীদের জন্য আসন বরাদ্দ করার জায়গা না থাকায় সম্প্রতি বারান্দায় কাপড় দিয়ে মেঝেতে থাকার ব্যবস্থা করা হয়েছে। টেলিভিশন কক্ষের চেয়ার-টেবিল বের করে সেখানে মেয়েদের জন্য আসন বরাদ্দ করা হয়েছে।

শিক্ষার্থীদের সঙ্গে কথা বলে জানা যায়, চার তলায় ৬০ জন মেয়ের জন্য রয়েছে একটি বাথরুম ও দুটি টয়লেট, এর মধ্যে একটি নষ্ট। তাই সকালে ক্লাসের আগে বাথরুমের সামনে লাইন দিতে হয় বলে প্রায়ই সময়মতো ক্লাসে উপস্থিত হওয়া যায় না। অনেকে গোসলের সুযোগ না পেয়ে হাত-মুখ ধুয়েই ক্লাসে যান।

এমবিবিএস শেষ বর্ষের তানহা তাজমিন জানান, তিনি তিন দিন গোসল করতে পারেননি। এ ছাড়া টিনশেড ভবনে তার কক্ষে যেখানে চারজন শিক্ষার্থী থাকতে পারেন সেখানে থাকছেন ১০ জন শিক্ষার্থী। এরই মধ্যে কক্ষটিতে নতুন বর্ষের শিক্ষার্থীদের আসন বরাদ্দ করা হয়েছে, তারা কোথায় থাকবে কেউ জানে না।

সদ্য দ্বিতীয় বর্ষে উত্তীর্ণ রৃপা সরকার ও শেষবর্ষের সাদিয়া হোসেন বলেন, প্রথম বর্ষের শিক্ষার্থীরা হোস্টেলে চরম দুর্ভোগের শিকার হয়ে থাকেন। দুজনের থাকার সুবিধা থাকলেও টিনশেড ভবনের নিচতলায় ২ নম্বর কক্ষে প্রথম বর্ষের ১০ জন শিক্ষার্থী ওঠেছেন। একই অবস্থা আশপাশের কক্ষগুলোতেও। 

হোস্টেল সুপার শাহনাজ বেগম সমস্যার কথা স্বীকার করে বলেন, তিনি এ নিয়ে পরে কথা বলবেন। কলেজ অধ্যক্ষ অধ্যাপক ডা. মোহাম্মদ আবদুল্লাহও সমস্যার তীব্রতার কথা স্বীকার করেছেন। তিনি বলেন, এখন প্রতি বর্ষে মেয়েদের সংখ্যা বৃদ্ধি পাচ্ছে। বাড়তি শিক্ষার্থীদের জন্য নতুন আবাসিক ভবন প্রয়োজন হয়ে পড়েছে। কিন্তু চাইলেই এই সমস্যার সমাধান কলেজ-প্রধান করতে পারেন না। কারণ ভবন নির্মাণ করা সরকারের দায়িত্বশীল কর্তৃপক্ষের কাজ।

শিক্ষার্থীরা জানান, সলিমুল্লাহ মেডিকেল কলেজে প্রতি বছরই মেয়েদের সংখ্যা বৃদ্ধি পাচ্ছে। এমবিবিএস দ্বিতীয় বর্ষের রৃপা সরকার জানান, তাদের শ্রেণীতে ১৫৮ জন শিক্ষার্থীর মধ্যে ৯২ জনই মেয়ে। এই সংখ্যা প্রতিবছরই বাড়ছে। এদিকে ছেলেদের জন্য ইন্টার্নি হোস্টেল থাকলেও মেয়েদের সে সুবিধা নেই।

শেষ বর্ষের শামসুন্নাহার মণি তুলে ধরেন অন্য ধরনের সমস্যা। তিনি বলেন, সড়ক-সংলগ্ন তাদের কক্ষের কোনো নিরাপত্তা নেই। প্রতিদিন কাপড়-চোপড় এমনকি লেপ-তোষক পর্যন্ত চুরি করে নিয়ে যায়। বাথরুমের দরজা-জানালাও ভাঙা এবং অপরিচ্ছন্ন।

 

ডিসিসির তদন্ত কমিটি চাঁদাবাজির অভিযোগের সত্যতা পেয়েছে

নিজস্ব প্রতিবেদক

রাজধানীর উত্তরায় ঢাকা সিটি করপোরেশনের (ডিসিসি) পরিচ্ছন্নতা বিভাগের কর্মকর্তাদের চাঁদাবাজি বিষয়ে বিভাগীয় তদন্তের শুরুতেই অভিযোগের সত্যতা পাওয়া গেছে। গতকাল বুধবার তদন্ত কমিটির কাছে প্রত্যক্ষদর্শী নির্মাণ শ্রমিকরা সাক্ষ্য দেওয়ার সময় জানিয়েছেন, ডিসিসির পরিচ্ছন্নতায় নিয়োজিত কর্মকর্তারা চাঁদা না দেওয়ায় নির্মাণসামগ্রী তুলে নিয়ে গেছে।

ডিসিসির পরিচ্ছন্নতা বিভাগের কর্মকর্তাদের বিরুদ্ধে চাঁদাবাজির অভিযোগ নিয়ে প্রথম আলোয় গত ২৪ নভেম্বর উত্তরায় পরিচ্ছন্নতার নামে চাঁদাবাজি শীর্ষক প্রতিবেদন প্রকাশিত হয়েছিল। প্রতিবেদন প্রকাশের পর গত ২৭ নভেম্বর ডিসিসির অঞ্চল-১০-এর নির্বাহী কর্মকর্তা জসিমউদ্দিন বাদলকে বিষয়টি তদন্তের দায়িত্ব দেওয়া হয়।

গতকাল তদন্ত কমিটি ৩১ নম্বর বাড়ির মালিক ইসমাইল হোসেন, নির্মাণ শ্রমিক দুলাল, নির্মাণকাজ তদারককারী মোহাম্মদ তরিকুল, জহির, ডিসিসির কর্মকর্তা মোহাম্মদ লুত্ফর, মহসিন ও গিয়াস উদ্দিন সেরনিয়াবাদের সাক্ষ্য গ্রহণ করে।

সাক্ষ্য দেওয়ার সময় গাউসুল আজম এভিনিউর ৩১ নম্বর নির্মাণাধীন বাড়ির তদারককারী তরিকুল তদন্ত কমিটিকে জানান, চাঁদা না দেওয়ায় ডিসিসির পরিদর্শক মহসিন ও তার চার-পাঁচজন সহযোগী বুলডোজারে করে মালামাল তুলে নিয়ে যান। তবে তিনি অভিযুক্ত মহসিনকে শনাক্ত করতে পারেননি।

উত্তরার গাউসুল আজম এভিনিউ এবং সংলগ্ন এলাকার বিভিন্ন নির্মাণাধীন বাড়ির মালিক, ঠিকাদার, প্রকৌশলী ও শ্রমিকরা জানান, রাস্তায় নির্মাণসামগ্রী রাখার জন্য ডিসিসির কর্মকর্তারা তাদের সবার কাছ থেকে ৫০০ টাকা করে চাঁদা নিয়েছেন। চাঁদা না দিলে ডিসিসির এসব কর্মকর্তা নির্মাণসামগ্রী বুলডোজার দিয়ে তুলে নিয়ে বিক্রি করে দেওয়ার হুমকি দেন। গাউসুল আজম এভিনিউর ৩১ নম্বর বাড়ির মালিক ইসমাইল হোসেন অভিযোগ করেন, দাবি মোতাবেক ৫০০ টাকা চাঁদা না দেওয়ায় ডিসিসির পরিচ্ছন্নতায় নিয়োজিত কর্মকর্তারা ২০ হাজার টাকার মালামাল বুলডোজারে করে তুলে নিয়ে বিক্রি করে দিয়েছে। তিনি ডিসিসির (অঞ্চল-১০) কার্যালয়ে এ বিষয়ে লিখিত অভিযোগ করে মালামাল ফেরত চেয়েছেন।

তদন্ত কমিটির প্রধান জসিম উদ্দিন বাদল জানিয়েছেন, মাত্র তদন্ত শুরু হয়েছে। অভিযোগ প্রমাণ হলে দোষীদের বিরুদ্ধে কঠোর ব্যবস্থা নেওয়া হবে ও ক্ষতিগ্রস্তদের মালামাল ফেরত দিতে বাধ্য করা হবে।

 

জমির মালিকানা নিয়ে পরস্পরবিরোধী দাবি

এফডিসির সামনের সড়কের পাশে অনেক স্থাপনা উচ্ছেদ

নিজস্ব প্রতিবেদক

টঙ্গী ডাইভারসন রোড ও পান্থপথ-এফডিসি সড়কের সংযোগস্থলের পাশে নিচু জমি ভরাট করে গড়ে ওঠা প্রায় ১০টি পাকা স্থাপনা ও ৫০টি বস্তিঘর গতকাল বুধবার ভেঙে দেওয়া হয়েছে। তবে কোনো সরকারি কর্তৃপক্ষ এসব স্থাপনা উচ্ছেদ করেনি। জমির মালিকানা নিয়েও রয়েছে পরস্পরবিরোধী দাবি। 

ক্ষতিগ্রস্তরা জানিয়েছেন, আদালতের নিষেধাজ্ঞা থাকা সত্তে্বও একপ্রকার জুলুম করেই তাদের উত্খাত করা হয়েছে। স্থাপনা ভাঙার পর সেখানে জায়গার মালিক হিসেবে চৌধুরী আলম গ্রুপ অব কোম্পানি নামে কয়েকটি সাইনবোর্ড টাঙানো হয়েছে। যারা পুলিশের সহায়তায় জায়গার দখল নিয়েছেন তারা জানান, জজকোর্টের রায় পেয়েই এসব স্থাপনা উচ্ছেদ করা হয়েছে। 

১০৪ জন পুলিশের সহায়তায় সকাল থেকে বিকেল পর্যন্ত একটানা এসব স্থাপনা ভাঙা হয়। ঘটনাস্থলে গিয়ে জানা যায়, এখানে ২০ জন মালিকের নামে ২ দশমিক ৭৯ একর জমি রয়েছে। জমির ওপর তারা গাড়ির শোরুম, যন্ত্রাংশ, টায়ার ইত্যাদির দোকান সাজিয়েছিলেন। রেলওয়ে এসব জায়গার মালিক হিসেবে একবার কিছু স্থাপনা ভেঙে দেয়। 

এখানে ১৩ কাঠা জমির মালিক দাবিদার পীরজাদা কাজী সৈয়দ শরীয়াতুল্লাহ জানান, ১৯৭৭ সাল থেকে তিনি এখানে ব্যবসা করছেন। গতকাল তার মালিকানাধীন জেদ্দা কার সেন্টার ভেঙে দেওয়া হয়। তিনি বলেন, এর আগে রেলওয়ে কর্তৃপক্ষ তাদের সঙ্গে আদালতে হেরে যায়। কিন্তু জৈনক বি চৌধুরী আলম গতকাল পুলিশের সহযোগিতায় অন্যায়ভাবে তার এবং পাশ্ববর্তী মালিকদের স্থাপনা ভেঙে দখলে নিয়েছে। 

ঘটনাস্থলে বি চৌধুরী আলমকে পাওয়া যায়নি। সাইনবোর্ডে যে ফোন নম্বরটি দেওয়া হয়েছে সে নম্বরে ফোন করলেও কেউ তা ধরেনি। পুলিশের একজন কর্মকর্তা নিজেকে রিজার্ভ পুলিশ দাবি করে প্রথম আলোকে বলেন, জর্জকোর্টের দেওয়ানি ডিক্রি জারির (নং-১/০৫) পরিপ্রেক্ষিতে তারা এসব স্থাপনা ভাঙছেন। পুলিশ কর্মকর্তার ইউনিফর্মে নাম ছিল না। নাম জানতে চাইলে তিনি নাম বলতে রাজি হননি। উচ্ছেদ অভিযানে কোনো ম্যাজিস্টে্রট এসেছেন কি না জিজ্ঞেস করলে তিনি বলেন, এসেছেন, কিন্তু ম্যাজিস্টে্রট কোথায় এবং তার নাম কী তিনি তা জানেন না। যারা দখল নিয়েছেন তাদের অনেকে ঘটনাস্থলে থাকলেও সাংবাদিকদের তারা নিজেদের নাম বলেননি। পারতপক্ষে সাংবাদিকদের এড়িয়ে গেছেন তারা।

যাদের স্থাপনা ভাঙা হয়েছে তাদের অনেকেই ঘটনাস্থলে সারা দিন ছুটোছুটি করেছেন। প্রথম আলোকে তারা বলেন, দিনভর পুলিশ দিয়ে তাদের জিম্মি করে রাখা হয়েছে। সরকারি-বেসরকারি কোনো সাহায্যই তারা পাচ্ছেন না।

তেজগাঁও থানায় যোগাযোগ করা হলে কর্তব্যরত কর্মকর্তা মাইনুদ্দিন জানান, তারা এ ব্যাপারে কিছুই জানেন না।

 

মাসের পর মাস পরিষ্কার করা হয় না

মিটফোর্ড হাসপাতালের টয়লেট ব্যবহারের অনুপযুক্ত

আয়নাল হোসেন
পুরান ঢাকার মিটফোর্ড হাসপাতালের টয়লেটগুলো ব্যবহারের অনুপযোগী হয়ে পড়েছে। মাসের পর মাস সেগুলো পরিষ্কার করা হচ্ছে না। টয়লেটের ছিপিবিহীন পানির পাইপ থেকে অনবরত পানি পড়ছে। ফলে সেখানে তৈরি হয়েছে মারাত্মক অস্বাস্থ্যকর অবস্থা। 

হাসপাতাল সূত্রে জানা গেছে, মিটফোর্ড হাসপাতালের প্রায় সব কটি ওয়ার্ডের টয়লেটই ব্যবহারের অনুপযোগী হয়ে পড়েছে। হাসপাতালের চিকিত্সক, নার্স ও রোগীদের পোহাতে হচ্ছে চরম দুর্ভোগ।

জানা গেছে, শুধু টয়লেটই নয় হাসপাতালের প্রতিটি ওয়ার্ড ও আশপাশের পরিবেশ নোংরা এবং অস্বাস্থ্যকর। দীর্ঘদিন ধরে ময়লা-আবর্জনা পড়ে থাকলেও সেগুলো পরিষ্কার করার কোনো উদ্যোগ নেওয়া হচ্ছে না। হাসপাতালে ঢোকা মাত্রই দুর্গন্ধ নাকে এসে লাগে। ফলে হাসপাতালে রোগীর সংখ্যা পর্যায়ক্রমে কমে যাচ্ছে। 

গাইনি পেইং ওয়ার্ডে চিকিত্সাধীন রোগী মরিয়মের স্বামী আলী আহম্মদ অভিযোগ করে বলেন, হাসপাতালের টয়লেটগুলো ব্যহারের অযোগ্য হয়ে পড়েছে। টয়লেটগুলো নোংরা, দুর্গন্ধ ও মলমূত্র উপচে এমন অবস্থা হয়েছে যে, সেগুলো ব্যবহারের উপযুক্ত নয়। তবু একান্ত বাধ্য হয়ে রোগী ও রোগীর পরিচর্যাকারীদের নাকে রুমাল চেপে এসব টয়লেটই ব্যবহার করতে হচ্ছে। 

মেডিসিন ইউনিট-১ চিকিত্সাধীন কেরানীগঞ্জ থেকে আসা এক রোগীর পরিচর্যাকারী নাম প্রকাশ না করে জানান, তাদের ওয়ার্ডের টয়লেটগুলো একেবারেই ব্যবহার করা যাচ্ছে না। প্রতিটি টয়লেটে মলমূত্র উপচে সয়লাব হয়ে আছে। টয়লেটগুলো নোংরা থাকায় সংলগ্ন গোসলখানাও ব্যবহার করা যাচ্ছে না। 

এ ব্যাপারে জানতে চাইলে হাসপাতালের পরিচালক ডা.ফজলুল হক প্রথম আলোকে বলেন, হাসপাতালে দুই শতাধিক লোকবলের অভাব রয়েছে। তাই টয়লেটসহ পুরো হাসপাতালের পরিবেশ পরিষ্কার-পরিচ্ছন্ন রাখা যাচ্ছে না। লোক নিয়োগ সম্পন্ন হলেই সমস্যার সমাধান হয়ে যাবে। 

 

গাজীপুরে হামলাকারীর পরিচয় উদ্ধার হয়নি গ্রেপ্তার ২

গাজীপুর প্রতিনিধি

গাজীপুর আদালতপাড়ায় আত্মঘাতী বোমা হামলাকারীদের পরিচয় নিয়ে বিভ্রান্তি দেখা দিয়েছে। ঘটনাস্থলে নিহত আত্মঘাতী জঙ্গি হিসেবে সন্দেহ করা যুবকের পরিচয় গতকাল বুধবার পর্যন্ত পুলিশ উদ্ধার করতে পারেনি। লাশের দাবিদার না থাকায় তা গাজীপুর সদর হাসপাতাল মর্গে পড়ে ছিল। এদিকে বোমা বহনকারী হিসেবে পুলিশ যাকে সন্দেহ করেছিল, সেই মসিউর ওরফে মাহবুব আসলে শামসুল ইসলাম (৩৫)। গত মঙ্গলবার রাতে ঢাকা মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে শামসুল ইসলাম মারা গেলে গতকাল মর্গে তার আত্মীয়স্বজন লাশ শনাক্ত করে। আবার বোমা হামলায় দুই পা উড়ে যাওয়া হালিমা খাতুনের (৩৫) পরিচয় নিয়ে নতুন করে বিভ্রাট দেখা দিয়েছে। গুরুতর আহত অবস্থায় হালিমা খাতুন গাজীপুর সদর হাসপাতালের ভর্তি রেজিস্টারে নিজের ঠিকানা শহরের মারিয়ালী বললেও পুলিশ তন্ন তন্ন করে খুঁজেও ঠিকানার অস্তিত্ব পায়নি। ঢাকা মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে নেওয়ার অল্প সময়ের মধ্যে তিনি প্রাণ হারালেও গতকাল সন্ধ্যা পর্যন্ত মর্গে তার লাশ বেওয়ারিশ পরিচয়ে পড়ে ছিল।

 জানা গেছে, মঙ্গলবার সকালে গাজীপুর আইনজীবী সমিতির ২ নম্বর কক্ষে বোমা হামলায় নিহত সাতজনের মধ্যে শামসুল ইসলাম (৩৫) এসেছিল একটি মামলায় হাজিরা দিতে। তার বাড়ি গাজীপুর সদরের গাছা ইউনিয়নের কুনিয়া পাচর গ্রামে, বাবার নাম আবদুল লতিফ। তিন মাস আগে সে কয়েক পুরিয়া হেরোইনসহ গাজীপুর ডিবি পুলিশের হাতে ধরা পড়ে। ওই মামলার ৩৩(৮)০৫ হাজির হতে আদালতে এসে তাকে প্রাণ দিতে হলো।

এদিকে বোমা হামলাকারী সন্দেহে মঙ্গলবার রাতে গাজীপুর শহর ও শ্রীপুরে হানা দিয়ে পুলিশ দুই যুবককে গ্রেপ্তার করেছে। এর মধ্যে একজন মোঃ সামসুজ্জামান (৩৫) শ্রীপুরের চকপাড়া হাজি নজীবুল্লাহ দাখিল মাদ্রাসার সহকারী সুপার। পুলিশ সূত্র জানায়, ১৭ আগস্ট বোমা হামলায় জড়িত থাকার অভিযোগে এর আগে চকপাড়া থেকে রুকনুজ্জামান (২২) ও মামুনকে (৪০) গ্রেপ্তার করা হয়। তারা ম্যাজিস্টে্রটের কাছে স্বীকারোক্তিমূলক জবানবন্দি দেয়। মঙ্গলবার রাতে গ্রেপ্তারকৃত সামসুজ্জামান মামুনের চাচা। অপর গ্রেপ্তারকৃত ইব্রাহিমের (৩০) বাড়ি নেত্রকোনা জেলার কমলাকান্দা উপজেলার গৌরীপুরে। সে স্থানীয় মাদ্রাসা থেকে দাখিল পাস করার পর কিছু দিন মুক্তাগাছায় ছিল। তিন দিন আগে ইব্রাহিম গাজীপুরে এসে শহরের শশানঘাট এলাকায় এক বস্তিতে ওঠে। পুলিশ জানিয়েছে, তার গতিবিধি ও চালচলন সন্দেজনক।

গ্রেপ্তারকৃতদের গতকাল ৫৪ ধারায় গ্রেপ্তার দেখিয়ে সাত দিনের রিমান্ড চেয়ে আদালতে পাঠানো হয়। গতকাল আদালত বন্ধ থাকায় শুনানি অনুষ্ঠিত হয়নি।

 

গাজীপুরে বোমায় নিহত মহিলা নারায়ণগঞ্জের মর্জিনা বেগম

নারায়ণগঞ্জ প্রতিনিধি

গাজীপুরে আদালত প্রাঙ্গণে আত্মঘাতী বোমা হামলায় নিহত অজ্ঞাত মহিলার পরিচয় পাওয়া গেছে। তার নাম মর্জিনা বেগম (৪০)। তিনি নারায়ণগঞ্জের সানারপাড় এলাকার আবদুর রশিদ মোল্লার স্ত্রী। 

সিদ্ধিরগঞ্জ থানা পুলিশ জানায়, মর্জিনা গাজীপুর জেলার কালিয়াৈকর থানার একটি মাদকদ্রব্য মামলার আসামি। মামলায় হাজিরা দিতে গত মঙ্গলবার তিনি গাজীপুরে আদালত প্রাঙ্গণে যান। সেখানে তার আইনজীবীর সঙ্গে আলাপকালে বোমা হামলায় নিহত হন। 

মর্জিনার লাশ গতকাল বিকেলে সানারপাড়ের বাসায় নিয়ে আসা হয়। লাশ দেখে তার পরিবারের লোকজন কান্নায় ভেঙে পড়েন। এলাকার মানুষ লাশ দেখতে ভিড় জমান। পরে লাশ সানারপাড় কবরস্থানে দাফন করা হয়।

 

মেজর মইনের এক বছর কারাদণ্ড, ঢাকা কারাগারে প্রেরণ 

বিশেষ প্রতিনিধি

পলাতক অবস্থায় আটক সেনাবাহিনীর মেজর মইনুল হোসেনকে সামরিক আদালত চাকরি থেকে বরখাস্ত করে এক বছরের সশ্রম কারাদণ্ড দেওয়া হয়েছে। সাভার সেনানিবাসে সামরিক আদালতে বিচারের পর কারাদণ্ড ভোগ করার জন্য তাকে ঢাকা কেন্দ্রীয় কারাগারে পাঠানো হয়। 

মেজর মইনের বিরুদ্ধে ১৯৮১ সালের ৩০ মের সেনা অভু্যত্থানে জড়িত থাকাসহ তিনটি অভিযোগ আনা হয়েছিল। অভিযোগগুলো হচ্ছে সেনা বিদ্রোহে জড়িত থাকা, বিদ্রোহের সময় ঘটনাস্থলে উপস্থিত থাকার পর বিদ্রোহ দমনে ভূমিকা না রাখা এবং সেনাবাহিনী থেকে পালিয়ে যাওয়া। উল্লেখ্য, একই অপরাধে এর আগে ১৪ জন সেনা কর্মকর্তাকে ফাঁসিসহ বিভিন্ন মেয়াদে সাজা দেওয়া হয়েছিল ১৯৮১ সালেই।

সেনাসূত্রে জানা গেছে, সামরিক আদালতে মেজর মইন পালিয়ে যাওয়া ছাড়া অন্য দুটি অভিযোগ অস্বীকার করে নিজেকে নির্দোষ দাবি করেছিলেন। কর্নেল হানিফ ইকবালের নেতৃত্বে তিন সদস্যের সামরিক আদালত তাকে প্রথমে তিন বছর সশ্রম কারাদণ্ড ও চাকরি থেকে বরখাস্তের সুপারিশ করেন। পরে সেনাপ্রধানের কাছে সামরিক আদালতের রায় নিশ্চিত করার জন্য পাঠানো হলে রায় পর্যালোচনা করে সশ্রম কারাদণ্ড তিন থেকে কমিয়ে এক বছর করা হয়েছে বলে জানা গেছে।

নভেম্বর মাসের প্রথম সপ্তাহে শুরু হওয়া বিচার শেষে সামরিক আদালতের রায় গত মঙ্গলবার থেকেই কার্যকর হয়েছে। এ জন্য মেজর মইনকে সাভার সেনানিবাস থেকে মঙ্গলবারই ঢাকা কেন্দ্রীয় কারাগারে পাঠানো হয়েছে। এদিকে কারাগারে তাকে প্রথম শ্রেণীর কারাবন্দির সুযোগ-সুবিধা দেওয়ার জন্য গতকাল মেজর মইনের স্ত্রী রওশন আরা আদালতে আবেদন করেছেন। 

১৯৮১ সালের ৩০ মে অনুষ্ঠিত সেনা বিদ্রোহে রাষ্ট্রপতি জিয়াউর রহমান নিহত হওয়ার পর থেকেই মেজর মইন পলাতক ছিলেন। ২৪ বছর পর গত ২৬ আগস্ট তাকে মোহাম্মদপুরের বাসা থেকে র্যাব গ্রেপ্তার করে। পলাতক অবস্থায় তিনি কানাডায় গিয়ে নাগরিকত্ব নিয়েছিলেন। জিয়া হত্যাকাণ্ডের আসামি পলাতক মেজর মোজাফফর সন্দেহে তাকে গ্রেপ্তার করা হয়েছিল। ১৯৮১ সালে ৩০ মের আগেই মেজর মইন সিলেটের স্কুল অব ইনফেন্টি্র অ্যান্ড টেকটিকস (এসআইএনটি) থেকে ছুটি নিয়েছিলেন। অভিযোগ হয়েছে যে, মেজর মইন ঘটনার সময় চট্টগ্রামে গিয়ে একটি সেনা ইউনিটের দায়িত্ব নিয়েছিলেন। 

মেজর মইনকে দণ্ড দেওয়া সামরিক আদালতে কর্নেল হানিফ ইকবালের সঙ্গে ছিলেন লে. কর্নেল পাশা এবং মেজর কামরুল। আদালতের পাবলিক প্রসিকিউটর হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন কর্নেল শাহ মোর্তুজা এবং মেজর মইনের পক্ষে ছিলেন লে. কর্নেল দিদার। সামরিক আদালতকে সার্বিকভাবে সহায়তা করছেন সেনাবাহিনীর জজ অ্যাডভোকেট জেনারেল বিভাগের কর্মকর্তা মেজর সাজ্জাদ।

 

সাংবাদিক গৌতম হত্যা

পলাতক আরো তিন আসামির বাড়ির মালামাল ক্রোক

ফরিদপুর অফিস

ফরিদপুরে নিহত সাংবাদিক গৌতম দাস হত্যা মামলার আরো তিন পলাতক আসামির বাড়ির মালামাল ক্রোক করেছে কোতোয়ালি থানা পুলিশ। এই তিন আসামি হচ্ছে আসিফ ইমতিয়াজ বুলু, আপন ও জাহিদ হোসেন। এ নিয়ে মোট পাঁচজন পলাতক আসামির বাড়ির আসবাবপত্রসহ অস্থাবর সম্পত্তি ক্রোক করা হলো।

সাংবাদিক গৌতম হত্যা মামলায় এ পর্যন্ত নয়জনকে আসামি করা হয়েছে বলে ফরিদপুর পুলিশ সুপার আবদুল জলিল জানিয়েছেন। এর মধ্যে চারজনকে গ্রেপ্তার করা হয়েছে। গ্রেপ্তারকৃতদের মধ্যে আমজিদ হোসেন বাবু, আসাদ ও অ্যাপোলো বিশ্বাস নামের তিনজন ১৬৪ ধারায় ম্যাজিস্টে্রটের কাছে স্বীকারোক্তিমূলক জবানবন্দি দিয়েছে। গ্রেপ্তার করা অপর আসামি সিদ্দিক মিয়াকে পুলিশ দুই দফা রিমান্ডে নিলেও তার কাছ থেকে হত্যাকাণ্ড সম্পর্কে কোনো তথ্য আদায় করা যায়নি বলে মামলার তদন্ত কর্মকর্তা এসআই গোলাম নবী দাবি করেছেন।

উল্লেখ্য, গত ১৭ নভেম্বর ফরিদপুর শহরের সমকাল পত্রিকার বু্যরো অফিসে সাংবাদিক গৌতম দাস নিহত হন। ওইদিন রাতে সমকালের ফরিদপুর প্রতিনিধি মোঃ হাসানউজ্জামান স্থানীয় কোতোয়ালি থানায় একটি হত্যা মামলা দায়ের করেন।

 

আজ বিএনপির যৌথ সভা

আজ বৃহস্পতিবার বিকেল সাড়ে ৫টায় বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের মহাসচিব স্থানীয় সরকার, পল্লী উন্নয়ন ও সমবায়মন্ত্রী আবদুল মান্নান ভুঁইয়ার সঙ্গে দলের বিভিন্ন পর্যায়ের নেতাদের যৌথ সভা অনুষ্ঠিত হবে। 

সভায় দলের যুগ্ম মহাসচিব, ঢাকা বিভাগীয় সাংগঠনিক সম্পাদক, ঢাকা মহানগর কমিটির সভাপতি, সাধারণ সম্পাদক, ঢাকা মহানগরীর বিএনপি সাংসদ এবং অঙ্গসংগঠনের কেন্দ্রীয় কমিটির সভাপতি ও সাধারণ সম্পাদকদের সভায় উপস্থিত থাকতে অনুরোধ জানানো হয়েছে। 

২৫ নিউ বেইলী রোডে এলজিআরডি মন্ত্রী আবদুল মান্নান ভুঁইয়ার সরকারি বাসভবনে এ সভা অনুষ্ঠিত হবে। বিজ্ঞপ্তি।

 

বিশ্ব এইডস দিবস আজ

নিজস্ব প্রতিবেদক

বিশ্ব এইডস দিবস আজ। বিশ্বের অন্যান্য দেশের মতো বাংলাদেশেও দিনটি পালিত হচ্ছে। এবারের দিবসটির মূল প্রতিপাদ্য হচ্ছে এইডস প্রতিরোধে আমাদের অঙ্গীকার।

রাষ্ট্রপতি অধ্যাপক ড. ইয়াজউদ্দিন আহম্মেদ দিবসটি উপলক্ষে বাণীতে এইডস প্রতিরোধে দেশের সব নাগরিককে প্রতিজ্ঞাবদ্ধ হওয়ার পাশাপাশি সামাজিক আন্দোলন গড়ে তোলার আহ্বান জানান। পৃথক বাণীতে প্রধানমন্ত্রী বেগম খালেদা জিয়া এইডস প্রতিরোধে সচেতনতা বৃদ্ধি এবং ধর্মীয় ও সামাজিক অনুশাসন অনুশীলনের আহ্বান জানান। জাতিসংঘের মহাসচিব কফি আনান তার বাণীতে বলেছেন, এইচআইভি/এইডস প্রতিরোধের অঙ্গীকার রক্ষা করার এটিই প্রকৃত সময়।

দিবসটি উপলক্ষে বিভিন্ন সামাজিক-সাংস্কৃতিক সংগঠন অনুষ্ঠানমালার আয়োজন করেছে। স্বাস্থ্য ও পরিবারকল্যাণ মন্ত্রণালয়ের জাতীয় এইডস/এসটিডি কর্মসূচির উদ্যোগে আজ সকাল ১০টায় ওসমানী স্মৃতি মিলনায়তনে আলোচনা অনুষ্ঠানের আয়োজন করেছে। বাংলাদেশ পার্লামেন্ট মেম্বারস সাপোর্ট গ্রুপ অন প্রিভেনশন অব এইচআইভি/এইডস অ্যান্ড হিউম্যান ট্রাফিকিং বেলা ৩টায় এক আলোচনা অনুষ্ঠানের আয়োজন করেছে। জাতীয় সংসদের এলডি হলে এটি অনুষ্ঠিত হবে।

সরকারের সঙ্গে কেয়ার বাংলাদেশ যৌথভাবে দিবসটি পালনে কর্মসূচি পালন করছে। সেভ দ্য চিলড্রেন ইউএসএর উদ্যোগে এইচআইভি প্রতিরোধে বার্তা নিয়ে গ্রামে গ্রামে যাচ্ছে কিশোররা।

বাংলাদেশ গার্মেন্ট ম্যানুফ্যাকচারার্স অ্যান্ড এক্সপোর্টার্স অ্যাসোসিয়েশন (বিজিএমইএ) রামপুরার অতিথি কমিউনিটি সেন্টারে আলোচনা সভার আয়োজন করেছে। নারীৈমত্রী মালিবাগের পল্লীমা সংসদ প্রাঙ্গণে কিশোর-কিশোরীদের প্রজনন স্বাস্থ্য মেলার আয়োজন করেছে। অ্যাসোসিয়েশন অব রুরাল ডেভেলপমেন্ট আজ সকাল ৮টায় দোয়েল চত্বর থেকে শোভাযাত্রা বের করবে। 

 

চট্টগ্রামে বিচারকের সঙ্গে ডাক্তারের দুর্ব্যবহার পরে ক্ষমা প্রার্থনা 

নিজস্ব প্রতিবেদক, চট্টগ্রাম 

চট্টগ্রাম মেডিকেলের ডা. হুমায়ুন কবির গত বুধবার ১৩ নম্বর ওয়ার্ডে চিকিত্সাধীন মহানগর সহকারী দায়রা জজ চতুর্থ আদালতের বিচারক লা মংয়ের সঙ্গে দুর্ব্যবহার করেন এবং আদালত ও প্রচলিত বিচার ব্যবস্থা সম্পর্কে আপত্তিকর কথাবার্তা বলেন বলে অভিযোগ পাওয়া গেছে। 

এ ঘটনায় চট্টগ্রামে কর্মরত বিচারকদের মধ্যে তীব্র অসন্তোষ ছড়িয়ে পড়ে। চট্টগ্রাম মেডিকেল কলেজ হাসপাতালের পরিচালক ব্রিগেডিয়ার জেনারেল মোঃ আবেদুর রহমান গতকাল বৃহস্পতিবার বিচারকদের ফোন করে এ বিষয়ে দুঃখ প্রকাশ করেন।

হাসপাতাল ও আইনজীবী সূত্র জানায়, গত বুধবার সকালে আদালত ভবনের প্রবেশপথে বোমা হামলার খবর শোনার পর বিচারক লা মং অজ্ঞান হয়ে যান। ওই দিন বেলা ১১টায় অন্য একজন বিচারক তাকে চট্টগ্রাম মেডিকেলের ১৩ নম্বর ওয়ার্ডে নিয়ে যান। অজ্ঞান বিচারক লা মং ছটফট করতে থাকলে কর্তব্যরত ডা. হুমায়ুন কবির উত্তেজিত হয়ে বিচারক ও প্রচলিত বিচার ব্যবস্থা সম্পর্কে আপত্তিকর মন্তব্য করেন বলে অভিযোগ পাওয়া গেছে। 

এ প্রসঙ্গে চট্টগ্রাম মেডিকেল কলেজ হাসপাতালের পরিচালক প্রথম আলোকে বলেন, ডা. হুমায়ুন একজন বিচারকের সঙ্গে খারাপ আচরণ করেছেন বলে বিচারকরা আমার কাছে অভিযোগ করেন। আমি নিজে এ জন্য দুঃখ প্রকাশ করি এবং ডা. হুমায়ুনকেও ওই বিচারকের কাছে ক্ষমা চাওয়ার জন্য পাঠাই। এরপর বিষয়টা এ জায়গাতেই শেষ হয়ে গেছে। এ বিষয়ে ডা. হুমায়ুনের বক্তব্য পাওয়া যায়নি। 

চট্টগ্রাম মহানগর আদালতের সরকারি কৌঁসুলি আবদুস সাত্তার ডা. হুমায়ুনের আচরণে ক্ষোভ প্রকাশ করে বলেন, শুধু ক্ষমা চাইলে সমাধান হয় না। তিনি বিচারক ও বিচার ব্যবস্থা সম্পর্কে খারাপ আচরণ করে শুধু অপরাধ করেনি, চিকিত্সার মতো মহান পেশার প্রতি অবমাননা করেছেন। 

 

পাথরঘাটায় জঙ্গিকে ত্যাজ্যপুত্র ঘোষণা করেছেন বাবা

বরগুনা প্রতিনিধি

বরগুনার পাথরঘাটা উপজেলার জঙ্গি মাসুম বিল্লাহকে ত্যাজ্যপুত্র ঘোষণা করেছেন তার বাবা আবদুল করিম মোল্লা। গত ৩০ আগস্ট বরগুনা নোটারি পাবলিক কার্যালয়ে গিয়ে ছেলেকে ত্যাজ্য করলেও বিষয়টি তিনি গতকাল বুধবার সাংবাদিকদের জানান। তিনি বরগুনা প্রেসক্লাবে গিয়ে এ সংক্রান্ত কাগজপত্রের কপি সাংবাদিকদের দেন।

জানা গেছে, নোটারি পাবলিকের কাছে দেওয়া ঘোষণায় আবদুল করিম মোল্লা উল্লেখ করেন, তার ছেলে মাসুম বিল্লাহ দীর্ঘদিন যাবত্ পারিবারিকভাবে বিচ্ছিন্ন এবং সে গত বছরের ৩০ জুন বরগুনার শিয়ালিয়া গ্রামে জঙ্গি প্রশিক্ষণ নেওয়ার সময় পুলিশের হাতে ধরা পড়ে। এর পর থেকে সে কোথায় আছে, কীভাবে আছে পরিবারের কেউ তা জানে না। তার কৃতকর্মের জন্য পরিবারের কোনো সদস্য এখন থেকে কোনো প্রকার দায়দায়িত্ব বহন করবে না।

জানা যায়, স্থানীয় গোয়েন্দা সংস্থার প্রতিবেদন অনুযায়ী মাসুম বিল্লাহ জামাআতুল মুজাহিদিন বাংলাদেশের (জেএমবি) আত্মঘাতী দলের সদস্য এবং আফগানিস্তান-ফেরত মুজাহিদ। সম্প্রতি ঝালকাঠিতে বোমা মেরে দুই বিচারক হত্যার ঘটনার সঙ্গে তার সম্পৃক্ততা থাকতে পারে বলে ধারণা করা হচ্ছে। এ ঘটনায় গ্রেপ্তার হওয়া জেএমবির আত্মঘাতী সদস্য মামুন মধু বিক্রেতার বেশে পাথরঘাটায় বেশ কিছুদিন অবস্থান করে। গোয়েন্দা ও স্থানীয় একাধিক সূত্র জানায়, মাসুম বিল্লাহ ও তার সহযোগীদের প্রশ্রয়েই মামুন সেখানে অবস্থান করে। জানা যায়, বরগুনার যে সাতজন জেএমবির আত্মঘাতী সদস্য হিসেবে কাজ করছে মাসুম তাদের অন্যতম বলে স্থানীয় গোয়েন্দাদের কাছে তথ্য রয়েছে।

 

বগুড়ায় যাত্রামঞ্চে বোমা হামলা মামলায় ড. গালিব আদালতে

নিজস্ব প্রতিবেদক, বগুড়া

বগুড়ার শাজাহানপুর (মাঝিড়া) উপজেলার লীকোলা গ্রামে যাত্রামঞ্চে বোমা হামলা চালিয়ে এক ব্যক্তিকে হত্যার দায়ে করা মামলায় আহলে হাদিস আন্দোলনের একাংশের আমির ড. আসাদুল্লাহ আল গালিবকে গতকাল বুধবার সকালে জেলা জজ আদালতে হাজির করা হয়।

মামলার অভিযোগপত্রের ওপর শুনানি শেষে জেলা জজ এ এস এম জহুরুল ইসলাম মামলাটি স্পেশাল দায়রা (দায়রা জজ) আদালতে স্থানান্তরের নির্দেশ দেন। আগামী ৪ জানুয়ারি সেখানে অভিযোগ গঠনের জন্য শুনানি হবে।

ড. গালিব ছাড়াও ওই মামলার আসামি স্বীকারোক্তিমূলক জবানবন্দি দেওয়া জঙ্গি সদস্য শফিক উল্লাহ ও তার আশ্রয়দাতা জয়নাল সরকারকেও আদালতে হাজির করা হয়। অপর আসামি ইসলামী জঙ্গি সংগঠন জামাআতুল মুজাহিদিন বাংলাদেশের (জেএমবি) শীর্ষ নেতা মাওলানা শায়খ আবদুর রহমান পলাতক।

ড. গালিবকে আদালতে হাজির করার আগে সেখানে কড়া নিরাপত্তা ব্যবস্থা নেওয়া হয়। আইনজীবী, আদালতের কর্মকর্তা-কর্মচারী এবং আইনজীবী সহকারী সবার শরীর তল্লাশি ও পরিচয়পত্র দেখিয়ে ভেতরে ঢোকানো হয়।

উল্লেখ্য, এ বছরের ১৪ জানুয়ারি শাজাহানপুর উপজেলার মাদলা ইউনিয়নের লীকোলা গ্রামে যাত্রানুষ্ঠানে বোমা হামলা হয়। এতে এক রিকশাচালক নিহত ও অর্ধশতাধিক আহত হয়। এর একদিন পর ১৬ জানুয়ারি পাশ্ববর্তী গাবতলী উপজেলার চকসদু গ্রামের জয়নাল সরকারের বাড়ি থেকে জঙ্গি সদস্য শফিক উল্লাহ বিস্ফোরক দ্রব্যসহ গ্রেপ্তার হয়। পরে সে আদালতে স্বীকারোক্তিমূলক জবানবন্দি দেয়।

 

বাসের চাপায় চট্টগ্রামে ছাত্র আহত, অবরোধ

নিজস্ব প্রতিবেদক, চট্টগ্রাম

চট্টগ্রাম কলেজের সামনের সড়কে আবদুল কাইয়ুম নামে কলেজের একাদশ শ্রেণীর এক ছাত্র গতকাল বুধবার বাস চাপায় আহত হয়েছে। এ ঘটনায় ক্ষুব্ধ ছাত্ররা কলেজের সামনের সড়ক ১ ঘণ্টা অবরোধ করে রাখে। এ সময় উভয় দিকে অন্তত ১ কিলোমিটার লম্বা যানজট তৈরি হয়।

প্রত্যক্ষদর্শীরা জানান, গতকাল সকাল ১০টার দিকে চট্টগ্রাম কলেজ গেটের সামনে ম্যাক্সি থেকে নামার সঙ্গে সঙ্গে সিটি সার্ভিসের একটি বাস কাইয়ুমকে চাপা দেয়। এ সময় তার মাথা, বুক ও হাতে আঘাত লাগে। সহপাঠীরা তাকে চট্টগ্রাম মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে ভর্তি করে। বাসটি আটক করা যায়নি। কাইয়ুমের অবস্থা আশঙ্কামুক্ত বলে হাসপাতাল সূত্রে জানা গেছে।

 

কিবরিয়া হত্যা মামলার ৩ আসামির স্বীকারোক্তি

প্রত্যাহারের নির্দেশ

নিজস্ব প্রতিবেদক

সাবেক অর্থমন্ত্রী শাহ এ এম এস কিবরিয়া হত্যা মামলার তিন আসামি স্বীকারোক্তিমূলক জবানবন্দি প্রত্যাহারের নির্দেশ দিয়েছেন হাইকোর্ট। গতকাল বিচারপতি মোঃ আবদুল মতিন ও বিচারপতি মোঃ রেজাউল হক সমন্বয়ে গঠিত হাইকোর্টের একটি বেঞ্চ এই নির্দেশ দেন।

আসামি জমির আলী, তাজুল ইসলাম ও জয়নাল আবেদীনকে নির্যাতন করে স্বীকারোক্তি নেওয়া হয়েছে বলে আদালতে অভিযোগ করেন তাদের আইনজীবীরা। গত ১১ মার্চ এই তিন আসামি ম্যাজিস্টে্রটের কাছে স্বীকারোক্তিমূলক জবানবন্দি দিয়েছিল।

আবেদনকারীদের পক্ষে মামলা পরিচালনা করেন ব্যারিস্টার রফিকুল ইসলাম মিয়া। সরকার পক্ষে ছিলেন ডেপুটি অ্যাটর্নি জেনারেল আদিলুর রহমান খান।

 

চট্টগ্রামে পুলিশফাঁড়ির অদূরে ডাকাতি, ২ জন গুলিবিদ্ধ
নিজস্ব প্রতিবেদক, চট্টগ্রাম

চট্টগ্রামের কর্ণফুলী থানার দক্ষিণ শাহ মীরপুর এলাকায় একটি অস্থায়ী পুলিশফাঁড়ির অদূরে ডাকাতদের গুলিতে দুজন আহত হয়েছেন। ডাকাতরা নগদ ২ লাখ ৭১ হাজার টাকাসহ আনুমানিক সোয়া ৫ লাখ টাকার মালামাল নিয়ে গেছে।

গুলিবিদ্ধ দুজন হলেন জাফর ও আলমগীর। তাদের চট্টগ্রাম মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে ভর্তি করা হয়েছে।

পুলিশ ও প্রত্যক্ষদর্শীরা জানান, গত মঙ্গলবার রাত ১২টায় প্রায় ৩০-৩৫ জনের একদল সশস্ত্র ডাকাত শাহ মীরপুর পুলিশফাঁড়ির ১০০ গজ দূরে ইব্রাহীম সওদাগরের বাড়িতে হানা দেয়। ডাকাতরা বাড়ির চারদিক ঘিরে ফেলে। এ সময় তারা ইব্রাহীম সওদাগর, সুলতান আহমেদ, রফিক আহমেদ ও ছবির আহমেদের ঘরের দরজা ভেঙে নগদ টাকা, স্বর্ণালঙ্কার, শাড়িসহ সোয়া ৫ লাখ টাকার মালামাল নিয়ে যায়। এক পর্যায়ে জাফর ও আলমগীর নামে বাড়ির দুই যুবক ডাকাতি প্রতিরোধ করার চেষ্টা করলে তাদের গুলি করে ডাকাতরা।

 

আদালত চত্বরে জঙ্গি বোমা
পশ্চিমবঙ্গজুড়ে সতর্কতা জারি

অমর সাহা, কলকাতা

চট্টগ্রাম ও গাজীপুরে আদালত চত্বরে মৌলবাদীদের বোমা হামলার পরিপ্রেক্ষিতে গোটা পশ্চিমবঙ্গের সীমান্তজুড়ে কড়া সতর্কতা জারি করেছে কেন্দ্রীয় ও রাজ্য সরকার। সীমান্ত পার হয়ে কোনো জঙ্গি যাতে ভারতে ঢুকতে না পারে সেদিকে কড়া দৃষ্টি দিতে বলা হয়েছে বিএসএফকে। কলকাতাসহ রাজ্যের বিভিন্ন গুরুত্বপূর্ণ স্থানে পুলিশের টহল বাড়ানোর নির্দেশ দেওয়া হয়েছে।

বাংলাদেশে বোমা হামলা ঘটনার পরপরই ভারতের কেন্দ্রীয় স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয় এক চিঠিতে পশ্চিমবঙ্গ সরকার ও রাজ্যের সব থানাকে বিশেষ সতর্ক থাকতে বলেছে। এ নির্দেশ ইতিমধ্যে পৌঁছে গেছে রাজ্য পুলিশের হাতে।

এদিকে ঘটনার পর পশ্চিমবঙ্গের মুখ্যমন্ত্রী বুদ্ধদেব ভট্টাচার্য মহাকরণে (সচিবালয়) সাংবাদিকদের প্রশ্নের জবাবে বলেছেন, সাংঘাতিক ঘটনা। সীমান্তবর্তী এলাকায় নজরদারি ছিল, থাকবে। রাজ্য পুলিশের আইজি (আইনশৃঙ্খলা) রাজ কানোজিয়া বলেন, বাংলাদেশ সীমান্তের সব জেলার পুলিশকে নজরদারি বাড়াতে বলা হয়েছে। রাজ্যের স্বরাষ্ট্র সচিব প্রসাদ রঞ্জন রায় বলেছেন, প্রাথমিকভাবে মনে করা হচ্ছে, ১৭ আগস্ট যারা বাংলাদেশে বোমা বিস্ফোরণ ঘটিয়েছিল, এটা তাদেরই কাজ। তিনি বলেন, যাতে কোনো জঙ্গি এ দেশে ঢুকতে না পারে সেদিকে লক্ষ রাখার জন্য পুলিশ ও বিএসএফকে সতর্ক করা হয়েছে।

ভারতের সীমান্তরক্ষী বাহিনীর (বিএসএফ) প্রধান আর মুশাহারি গত মঙ্গলবার সাংবাদিকদের বলেন, আমরা ঢাকাকে বলে দিয়েছি, কোনো ধরনের মৌলবাদী শক্তিকে এপারে দাঁত ফোটাতে দেব না। তিনি বলেন, বাংলাদেশের সমস্যা ঢের বেশি মারাত্মক। অদূর ভবিষ্যতে বাংলাদেশ সীমান্ত আমাদের অনেক বেশি ভোগাবে।

রাজৈনতিক নেতাদের নিন্দা: গাজীপুর ও চট্টগ্রামে বোমা হামলার ঘটনায় তীব্র নিন্দা জানিয়েছে পশ্চিমবঙ্গের সর্বস্তরের রাজৈনতিক নেতারা। তাদের মধ্যে আছেন সিপিআইর রাজ্য সম্পাদক মঞ্জু কুমার মজুমদার, কংগ্রেসের কার্যকরী রাজ্য সভাপতি প্রদীপ ভট্টাচার্য, পশ্চিমবঙ্গের বিধানসভার বিরোধীদলীয় ও তৃণমূল নেতা পংকজ বন্দ্যোপাধ্যায় এবং বিজেপির রাজ্য সভাপতি অধ্যাপক তথাগত রায়। গতকাল বুধবার প্রথম আলোকে তারা বলেন, এই বোমা হামলা গণতন্ত্রের প্রতি হুমকিস্বরৃপ। বাংলাদেশ সরকার মৌলবাদী এই শক্তিকে কঠোর হাতে দমন করতে না পারলে তা শুধু বাংলাদেশ নয়, পশ্চিমবঙ্গের কাছেও হুমকি হয়ে দাঁড়াবে। তারা বলেন, বাংলাদেশের মৌলবাদী শক্তিকে দমনের জন্য আজ প্রয়োজন প্রগতিশীলদের ঐক্যবদ্ধ সংগ্রাম। নইলে বাংলাদেশের গণতন্ত্রই ভেঙে পড়বে। 

বাংলাদেশের বোমা হামলার ঘটনা গুরুত্ব দিয়ে প্রচার করেছে কলকাতার সব বাংলা, ইংরেজি, হিন্দি ও উর্দু সংবাদপত্র। সব সংবাদপত্রই এ হামলাকে আগামী দিনের অশনিসংকেত হিসেবে বর্ণনা করেছে।

 

আদালতে বোমা হামলা
ইউরোপ প্রবাসীরা আতঙ্কের মধ্যে

সরাফ আহমেদ, হ্যানোভার (জার্মানি)

বাংলাদেশে জঙ্গিদের অব্যাহত বোমা হামলায় ইউরোপ প্রবাসী বাঙালিদের মধ্যে আতঙ্ক ছড়িয়ে পড়েছে। চট্টগ্রাম ও গাজীপুরের আদালত প্রঙ্গণে বোমা হামলার ঘটনা ইউরোপের বিভিন্ন দেশের রেডিও এবং টেলিভিশনে প্রচার করা হয়েছে।

এ ছাড়া বাংলাদেশের বেসরকারি স্যাটেলাইট চ্যানেলগুলোর খবর দেখার জন্য প্রবাসীরা টেলিভিশনের সামনে ভিড় করেন। চট্টগ্রাম ও গাজীপুরের ঘটনার ছবি দেখে অনেকেই স্তম্ভিত হয়ে যান। ইউরোপ প্রবাসী বাঙালিরা অনেকেই দেশে এবং এখানে বন্ধুবান্ধব ও পরিচিতদের ফোন করে দেশের সর্বশেষ খবর জানার চেষ্টা করেন। বাংলাদেশের পত্রিকার ইন্টারনেট সংস্করণ দেখার জন্য অধীর ছিলেন তারা।

আসন্ন শীত মৌসুমে ইউরোপে বসবাসকারী অনেক প্রবাসী দেশে যাওয়ার সিদ্ধান্ত নিয়েছেন। তবে দেশে অব্যাহত জঙ্গি হামলা তাদের অনেককে আতঙ্কিত করে তুলেছে। এদিকে ইউরোপের বিভিন্ন দেশে বাংলাদেশের সামাজিক ও রাজৈনতিক সংগঠনগুলো দেশে এই অব্যাহত নৈরাজ্য এবং বোমা হামলার প্রতিবাদ জানাতে নানা রকম কর্মসূচি ঘোষণা দিচ্ছে।

 

পেট্রিসিয়া বুটেনিজ ঢাকায় যুক্তরাষ্টে্রর রাষ্ট্রদূত

নিয়োগ পেতে পারেন 

বাংলাদেশে যুক্তরাষ্টে্রর নতুন রাষ্ট্রদূত হিসেবে নিয়োগ পাচ্ছেন পেট্রিসিয়া এ বুটেনিজ। যুক্তরাষ্ট্র পররাষ্ট্র দপ্তর যেকোনো সময় বাংলাদেশে তাদের নতুন রাষ্ট্রদূত নিয়োগের বিষয়টি আনুষ্ঠানিকভাবে ঘোষণা করবে। খবর নিউইয়র্ক থেকে নিউজ ওয়াল্ডের।

বিশ্বস্ত কূটৈনতিক সূত্র এ খবর জানিয়েছে। পেট্রিসিয়া বুটেনিজ বর্তমানে পাকিস্তানে যুক্তরাষ্ট্র দূতাবাসের ডেপুটি চিফ অব মিশন বা ডিসিএম হিসেবে কর্মরত। তিনি একজন পেশাদার কূটনীতিক।

এ খবরের সত্যতা যাচাইয়ের জন্য যুক্তরাষ্টে্র বাংলাদেশের রাষ্ট্রদূত শমসের মোবিন চৌধুরীর সঙ্গে যোগাযোগ করা হলে তিনি সত্যতা স্বীকার করেন।

তিনি বলেন, খবরটি আমরা জেনেছি। এখন অপেক্ষায় আছি আনুষ্ঠানিক ঘোষণার। রাষ্ট্রদূত পেট্রিসিয়া পাকিস্তানে দায়িত্বপালনকালে সেখানকার প্রত্যন্ত গ্রামাঞ্চলে ছুটে বেড়িয়েছেন। পাকিস্তানে সাম্প্রতিক ভূমিকম্পের সময় রিলিফ ও ত্রাণকাজে তার ভূমিকা সব মহলে প্রশংসিত হয়েছে।

 

চট্টগ্রামে ১৪ দলের অবস্থান ও সমাবেশ
নিজস্ব প্রতিবেদক, চট্টগ্রাম

কেন্দ্রীয় কর্মসূচির অংশ হিসেবে স্থানীয় ১৪ দল গতকাল বৃহস্পতিবার চট্টগ্রাম জেলা প্রশাসককে স্মারকলিপি দিয়ে তার কার্যালয়ের সামনে অবস্থান কর্মসূচি পালন করেছে। এর আগে বাংলাদেশ ব্যাংক পুরনো ভবন চত্বরে ১৪ দল এক সমাবেশ করে।

জোট সরকারকে অত্যাচারী অভিহিত করে সমাবেশে বক্তারা বলেন, সরকারের ভেতরে ঘাপটি মেরে থাকা মৌলবাদী গোষ্ঠী দেশে একের পর এক বোমা হামলা চালিয়ে যাচ্ছে।

সাবেক মন্ত্রী ও উত্তর জেলা আওয়ামী লীগের সভাপতি ইঞ্জিনিয়ার মোশাররফ হোসেনের সভাপতিত্বে সমাবেশে বক্তৃতা করেন মহানগর আওয়ামী লীগের সভাপতি এম এ মান্নান, দক্ষিণ জেলা আওয়ামী লীগের সভাপতি আখতারুজ্জামান চৌধুরী বাবু, গণফোরামের কফিল উদ্দিন, ন্যাপের আবদুল মান্নান ভুঁইয়া প্রমুখ বক্তৃতা করেন।

 

দিনাজপুর-১ উপনির্বাচন 

জোট প্রার্থীর পক্ষে আজ জনসভায় বক্তৃতা করবেন চার মন্ত্রী

দিনাজপুর অফিস

দিনাজপুর-১ (বীরগঞ্জ-কাহারোল) আসনের উপনির্বাচনে চারদলীয় ঐক্যজোটের প্রার্থী জেলা জামায়াতে ইসলামীর আমির মোঃ আফতাবউদ্দীন মোল্লার পক্ষে আজ বৃহস্পতিবার দুটি জনসভায় বক্তৃতা করবেন চারজন মন্ত্রী। এরা হলেন স্থানীয় সরকার, পল্লী উন্নয়ন ও সমবায়মন্ত্রী বিএনপি মহাসচিব আবদুল মান্নান ভুঁইয়া, মহিলা ও শিশুবিষয়ক মন্ত্রী বেগম খুরশীদ জাহান হক, বিমান ও পর্যটন প্রতিমন্ত্রী মির্জা ফখরুল ইসলাম আলমগীর এবং সমাজকল্যাণমন্ত্রী আলী আহসান মুহাম্মদ মুজাহিদ।

জেলা বিএনপির সাধারণ সম্পাদক আলহাজ মোঃ আশরাফুল আলম প্রথম আলোকে বলেন, মন্ত্রীরা জোট প্রার্থী আফতাবউদ্দীনের পক্ষে দুটি নির্বাচনী জনসভায় বক্তব্য রাখবেন। আজ সকাল ১০টায় কাহারোল উপজেলা পাইলট হাইস্কুল মাঠে এবং বেলা ৩টায় বীরগঞ্জ পাইলট হাইস্কুল মাঠে জনসভা দুটি অনুষ্ঠিত হবে। 

জেলা বিএনপির সহসভাপতি মাহবুব আহমেদ বলেন, দলের হাইকমান্ড থেকে বিএনপি ও অঙ্গসংগঠনের নেতা-কর্মীদের বীরগঞ্জ ও কাহারোল উপজেলায় গিয়ে জোট প্রার্থীর পক্ষে কাজ করার নির্দেশ দেওয়া হয়েছে। জেলা নেতারা তাই প্রতিদিন নির্বাচনী এলাকায় গণসংযোগ করছেন।

 

শেখ হাসিনা হত্যাচেষ্টা মামলা

দশম শুনানিতেও আদালতে এলেন না বাদী ও সাক্ষী

গোপালগঞ্জ প্রতিনিধি

গোপালগঞ্জের কোটালীপাড়ায় শেখ হাসিনা হত্যাচেষ্টা মামলায় গতকাল বুধবার অনুষ্ঠিত দশম শুনানিতেও বাদী ও সাক্ষীরা আদালতে আসেননি। আদালত আগামী ২২ জানুয়ারি মামলার পরবর্তী শুনানির তারিখ ধার্য করেছেন। 

অদালত সূত্র জানায়, গতকালের শুনানিতে মামলার দুই আসামি মেহেদী হাসান ওরফে গাজী খান এবং তারেক হোসেন ওরফে নাদের আলীকে হাজির করা হয়। তবে মুফতি হান্নান মুন্সির ভাই ও মামলার অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ আসামি আনিচ মুন্সি ওরফে সাগরকে আদালতে হাজির করা হয়নি। মুফতি হান্নান ঢাকা কেন্দ্রীয় কারাগারে রয়েছে।

মামলার বাদী সিআইডির সিনিয়র এএসপি মুন্সি আতিকুর রহমান ও অন্যতম সাক্ষী পুলিশের সাব-ইন্সপেক্টর নূর হোসেন গতকালও আদালতে না আসায় মামলা পরিচালনায় অচলাবস্থা দেখা দিয়েছে। এর আগের ৯টি শুনানিতেও আদালতে হাজির না হওয়ায় বাদী ও সাক্ষীর নামে আদালত একবার সমন এবং ৯বার গ্রেপ্তারি পরোয়ানা জারি করেন।

গত শনিবার বাদী প্রথম আলোকে বলেছিলেন, তিনি গতকালের শুনানিতে হাজির হবেন। গতকাল তাকে এ ব্যাপারে জিজ্ঞাসা করা হলে তিনি বলেন, আদালতে গিয়েছিলাম। পিপি সাক্ষ্য নেননি। পিপি কাজী নজরুল ইসলাম বলেন, বাদীকে গতকাল আদালতে দেখিনি।

গাজীপুর ও চট্টগ্রামের আদালতে বোমা হামলার কারণে গতকাল গুরুত্বপূর্ণ এ মামলার শুনানি উপলক্ষে জেলা জজ আদালত ও ডিসি অফিস অভিমুখী সবগুলো রাস্তা বন্ধ করে দেওয়া হয়। এ ছাড়া মামলার কাজে যারা আদালতে আসেন তাদের শরীর তল্লাশির সময়ও অনেক সতর্ক থাকতে দেখা গেছে পুলিশকে।

 

ভৈরবে জামায়াতে ইসলামী মহিলা শাখার সমাবেশ

ভৈরব (কিশোরগঞ্জ) প্রতিনিধি

জামায়াতে ইসলামী ভৈরব উপজেলা মহিলা শাখার এক সুধী সমাবেশ গতকাল বৃহস্পতিবার উপজেলা মিলনায়তনে অনুষ্ঠিত হয়। স্থানীয় মহিলা বিভাগের সাধারণ সম্পাদক নাছিমা বেগমের সভাপতিত্বে সুধী সমাবেশে প্রধান অতিথি হিসেবে উপস্থিত ছিলেন স্থানীয় মহিলা বিভাগের আঞ্চলিক দায়িত্বপ্রাপ্ত সাংসদ সুলতানা রাজিয়া।

বক্তারা বলেন, ইমান-আখলাক বিবেচনা করে পবিত্র ভোট প্রদান করা উচিত। কারণ নির্বাচিত জনপ্রতিনিধিরা যদি অৈনতিক কাজ করেন তবে এ পাপের ভাগিদার ভোট প্রদানকারীরাও হবেন। তারা আগামী নির্বাচনে ইসলামি দৃষ্টিভঙ্গি এবং ইমান ও আখলাক বিবেচনা করে জনপ্রতিনিধি নির্বাচনের আহ্বান জানান।

প্রধান অতিথির বক্তব্যে সাংসদ সুলতানা রাজিয়া বলেন, বোমাবাজ এবং জঙ্গিরা ইসলাম, মানবতা ও জাতির শত্রু। ইসলামে উগ্র সন্ত্রাসবাদ ও অরাজকতা সৃষ্টিকারীদের কোনো স্থান নেই। বোমা মেরে মানুষ হত্যা করে ইসলামের আদর্শ কায়েম করা যায় না। যারা ইসলামের নাম করে সারা দেশে অরাজকতা সৃষ্টি করছে, তারা শরিয়ত পরিপন্থী কাজ করছে।

এদিকে সুধী সমাবেশকে ঘিরে নিদ্রি নিরাপত্তা ব্যবস্থা গ্রহণ করা হয়। পুরো উপজেলা কম্পাউন্ড মহিলা ও পুরুষ পুলিশ দ্বারা বেষ্টিত ছিল।

 

চট্টগ্রাম ও গাজীপুরে বোমা হামলার নিন্দা করেছে পাকিস্তান

পাকিস্তান সরকার গতকাল বুধবার চট্টগ্রাম ও গাজীপুর আদালত প্রাঙ্গণে আত্মঘাতী বোমা হামলার নিন্দা করেছে। ইসলামাবাদে পররাষ্ট্র দপ্তরের এক বিবৃতিতে এ কথা বলা হয়। খবর ইউএনবির।

পাকিস্তানের একটি বার্তা সংস্থা ওই বিবৃতি উদ্ধৃত করে জানায়, ইসলামাবাদ সব ধরনের সন্ত্রাসের তীব্র নিন্দা করে। এ ভয়াবহ হামলায় জড়িতদের বিচারের মুখোমুখি করা হবে বলেও অভিমত ব্যক্ত করা হয়। প্রসঙ্গত, গত মঙ্গলবারের ওই হামলায় ৯ জন নিহত হন। এখন পর্যন্ত কেউ এ হামলার দায়দায়িত্ব স্বীকার করেনি।

 

তাড়াইলে চক্ষুশিবির

৬২ দুস্থ অন্ধের পৃথিবী আলোকিত

কিশোরগঞ্জ অফিস

কিশোরগঞ্জের তাড়াইল উপজেলায় বিনামূল্যে পাঁচ দিনের চক্ষুশিবির শেষ হয়েছে গতকাল বুধবার। কিশোরগঞ্জ সেন্ট্রাল রোটারি ক্লাব আয়োজিত এ চক্ষুশিবিরে ৬২ জন দুস্থ রোগীর চোখে অপারেশন ও লেন্স সংযোজন করা হয়। এ ছাড়া ৯৯৬ জন গরিব দুস্থ রোগীকে বিনামূল্যে চক্ষু চিকিত্সা ও সেবা দেওয়া হয়।

চক্ষুশিবিরটিতে আর্থিক সহযোগিতা করেছেন বানাইল গ্রামের সমাজসেবিকা আলহাজ রোকেয়া কুদ্দুছ। গতকাল সমাপনী দিনে রোগীদের মধ্যে বিনামূল্যে চশমা এবং ওষুধ বিতরণ করেন পুলিশ সুপার মল্লিক ফখরুল ইসলাম ও রোকেয়া কুদ্দুছ। এ উপলক্ষে আয়োজিত অনুষ্ঠানে সভাপতিত্ব করেন বিদ্যালয়ের প্রতিষ্ঠাতা মিনহাজ কুদ্দুছ ফিজু। অন্যান্যের মধ্যে বক্তব্য রাখেন রোটারিয়ান মোঃ সাইদুজ্জামান, সাংবাদিক মোঃ আঃ লতিফ প্রমুখ।

গতকাল চক্ষুশিবির থেকে বিদায় হয়ে বাড়ি ফিরে যাওয়ার পথে নয়ন সূত্রধর বলেন, আমাকে পৃথিবীর আলো দেখতে যারা চিকিত্সা দিয়েছেন, তাদের আশীর্বাদ করি। ভগবান তাদের কল্যাণ করুক। দিনমজুর আবদুর রহমান বলেন, আমি দেখতে পাচ্ছি, এর চেয়ে বড় আর কিছু নাই। এখন আমি কাজ করতে পারব। সম্মানের সঙ্গে বাঁচব। 

 

৩ জানুয়ারি বুয়েটের সমাবর্তনের নিবন্ধন ৭ ডিসেম্বর পর্যন্ত

বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিবেদক

বাংলাদেশ প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয়ের (বুয়েট) নবম সমাবর্তন আগামী বছরের ৩ জানুয়ারি অনুষ্ঠিত হবে। সমাবর্তনে অংশগ্রহণের জন্য শিক্ষার্থীদের ৩০ নভেম্বর পর্যন্ত নিবন্ধনের সময়সীমা বৃদ্ধি করে ৭ ডিসেম্বর পর্যন্ত করা হয়েছে। চলতি বছরের ১ জানুয়ারি থেকে ১৫ নভেম্বর পর্যন্ত বুয়েটের বিভিন্ন বিভাগ ও ইনস্টিটিউট থেকে উত্তীর্ণ শিক্ষার্থীরা এ সমাবর্তনে অংশ নিতে পারবেন।

সমাবর্তনে অংশগ্রহণেচ্ছু শিক্ষার্থীরা বুয়েটের পরীক্ষা নিয়ন্ত্রকের দপ্তর থেকে আবেদনপত্র নিয়ে অথবা ওয়েবসাইট থেকে আবেদনপত্র নিয়ে নিবন্ধন করতে পারবেন। ওয়েবসাইটের ঠিকানা যঃঃঢ়:// .িনঁবঃ.ধপ.নফ। নিবন্ধনের জন্য শিক্ষার্থীদের সমাবর্তন ফি হিসেবে ১ হাজার ২০০ টাকা দিতে হবে। বুয়েট কনভোকেশন-২০০৬ হিসাবের অনুকূলে যেকোনো অনুমোদিত ব্যাংক থেকে পে-অর্ডার/ব্যাংক ড্রাফট অথবা সোনালী ব্যাংক বুয়েট শাখার মাধ্যমে আবেদন করতে পারবেন। সমাবর্তনে অংশগ্রহণকারীর সঙ্গে একজন অতিথি সমাবর্তন অনুষ্ঠানে যোগ দিতে পারবেন। অতিথির নাম আবেদনপত্রে উল্লেখ করতে হবে। শিক্ষার্থীদের মধ্যে যারা ইতিমধ্যে মূল সনদ সংগ্রহ করেছেন তারাও নির্ধারিত ফি দিয়ে সমাবর্তনে অংশ নিতে পারবেন।

সমাবর্তন আয়োজনের জন্য বুয়েট কর্তৃপক্ষ প্রস্তুতিমূলক কাজ ইতিমধ্যে শুরু করেছে। জরুরি কোনো সমস্যা বা সমাবর্তন সংক্রান্ত বিশেষ প্রয়োজনে পরীক্ষা নিয়ন্ত্রক ও সমাবর্তন স্টিয়ারিং কমিটির সদস্য সচিব অধ্যাপক ড. আবু সিদ্দিকের সঙ্গে যোগাযোগ করতে বলা হয়েছে।

 

সাংসদ গফুর ভুঁইয়ার বিরুদ্ধে আবারও জিডি 

করলেন সাবেক সাংসদ কামরুজ্জামান

কুমিল্লা অফিস

কুমিল্লা-১১ আসনের (নাঙ্গলকোট) বিএনপিদলীয় সাংসদ আবদুল গফুর ভুঁইয়ার বিরুদ্ধে গতকাল বুধবার জেলার নাঙ্গলকোট থানায় আরো একটি সাধারণ ডায়েরি (জিডি) করেছেন একই দলের একই আসনের সাবেক সাংসদ অধ্যাপক ডা. এ কে এম কামরুজ্জামান। এর আগে গত সোমবার তিনি রাজধানীর গুলশান থানায় একটি জিডি করেন। 

নাঙ্গলকোট থানার ওসি আবু তাহের জানান, জীবনের নিরাপত্তা চেয়ে গত মঙ্গলবার রাতে ডা. কামরুজ্জামান আবেদন করেন। ওই রাতে থানায় না থাকায় গতকাল বিকেলে তা গ্রহণ করি। জিডি নম্বর-৯৮১। অধ্যাপক কামরুজ্জামান বলেন, আত্মীয়-স্বজন এবং সমর্থকদের সার্বিক নিরাপত্তার জন্য জিডি করেছি।

সাংসদ গফুর ভুঁইয়া গতকাল রাতে জানান, জনবিচ্ছিন্ন এক সাবেক সাংসদের বিরুদ্ধে আমি কেন ক্ষোভ প্রকাশ করতে যাব। আবেদনপত্রে যেসব কথা বলা হয়েছে তা কোনো পাগলও বলতে পারে না। গত রোববার আমি তার ভাতিজাকে কোনো গালিগালাজ করিনি।

 

রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়

শিবির ক্যাডার ও মুখোশধারীদের হামলায় দুই ছাত্র আহত

রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিনিধি

ছাত্রদল করার অভিযোগে গত মঙ্গলবার গভীর রাতে শিবির ক্যাডাররা পিটিয়ে গুরুতর আহত করেছে রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয় সোহরাওয়ার্দী হলের এক আবাসিক ছাত্রকে। ওই রাতেই মুখোশধারী সন্ত্রাসীরা হামলা চালিয়ে গুরুতর আহত করে শাহ মখদুম (এসএম) হলের এক আবাসিক ছাত্রকে।

জানা গেছে, মঙ্গলবার রাত পৌনে ১২টার দিকে সোহরাওয়ার্দী হল শাখা শিবিরের সাধারণ সম্পাদক হেলাল উদ্দিনের নেতৃত্বে জুয়েল, আলতাফ ও ইকবাল ওই হলের ৩১৪ নম্বর কক্ষের ছাত্র মোহাম্মদ শাহীন ইসলাম জুয়েলকে লোহার রড ও হাতুড়ি দিয়ে পেটায়। ছাত্রদল করার অভিযোগ এনে তাকে মারধর করা হয়। জুয়েলকে প্রথমে বিশ্ববিদ্যালয় চিকিত্সা কেন্দ্রে ও পরে নগরীর একটি ক্লিনিকে ভর্তি করা হয়।

তবে ছাত্রদলের একাধিক নেতা-কর্মী জানান, শাহীন ইসলাম জুয়েল নামের কেউ সক্রিয়ভাবে ছাত্রদলের রাজনীতিতে জড়িত নেই। জুয়েলের ওপর হামলাকারীদের বিরুদ্ধে প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গ্রহণের দাবিতে গতকাল বুধবার জুয়েলের পক্ষে (জুয়েল স্বাক্ষরিত) বিশ্ববিদ্যালয় প্রক্টর বরাবর লিখিত অভিযোগ দাখিল করেছে তার বন্ধুরা। ছাত্রশিবির বিশ্ববিদ্যালয় শাখার সাধারণ সম্পাদক মোহাম্মদ রোকন উদ্দিন বলেন, এ ঘটনায় ছাত্রশিবিরের কোনো সম্পৃক্ততা নেই। 

মঙ্গলবার গভীর রাতেই এসএম হলের ৩৩৭ নম্বর কক্ষের আবাসিক ছাত্র আল আমিনকে (পরিসংখ্যান ৪র্থ বর্ষ) পিটিয়ে গুরুতর আহত করে চারজন মুখোশধারী। ওই রাতেই তাকে রাজশাহী মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে (৫ নম্বর ওয়ার্ড) ভর্তি করা হয়। 

এ ব্যাপারে বিশ্ববিদ্যালয় প্রক্টর অধ্যাপক শামসুল আলম জানান, দুটি ঘটনাই শুনেছি। জুয়েলের লিখিত অভিযোগ পেয়েছি। আল আমিনের কাছ থেকে লিখিত অভিযোগ পাইনি।

 

সাভারে প্রবাসীর বাড়িতে ডাকাতি, আড়াই 

লাখ টাকার মালামাল লুট 

ধামরাই (ঢাকা) প্রতিনিধি

সাভারের গোকুলনগর গ্রামের এক বাড়িতে গত মঙ্গলবার রাতে ডাকাতি হয়েছে। ডাকাতরা ওই বাড়ি থেকে নগদ ৬০ হাজার টাকাসহ প্রায় আড়াই লাখ টাকার মালামাল লুট করে।

এলাকাবাসী জানান, মঙ্গলবার রাত ২টার দিকে ১৫-২০ জন ডাকাত নিজেদের র্যাব সদস্য পরিচয় দিয়ে বাহরাইন প্রবাসী আজগর হোসেনের বাড়িতে ঢোকে। তারা গৃহকর্তার স্ত্রী, ছেলে আরিফ ও সজীবকে বেঁধে নগদ ৬০ হাজার টাকা, ১৬ ভরি স্বর্ণালঙ্কারসহ প্রায় আড়াই লাখ টাকার মালামাল লুট করে। চলে যাওয়ার সময় তারা বাড়ির উঠানে দুটি বোমার বিস্ফোরণ ঘটায়। 

সাভার থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) গোলাম হায়দার বিষয়টি জানেন না বলে প্রথম আলোকে জানিয়েছেন।

 

ধামরাইয়ে ডাকাতদের বোমায় নিহত 

গৃহবধূর দাফন সম্পন্ন, গ্রেপ্তার ১

ধামরাই (ঢাকা) প্রতিনিধি

ধামরাইয়ে ডাকাতদের বোমা হামলায় এক গৃহবধূ খাবনা বেগম নিহত হওয়ার ঘটনায় পুলিশ গতকাল বুধবার শামীম আহম্মদ (২৮) নামের একজনকে গ্রেপ্তার করেছে। 

গত সোমবার রাত আড়াইটার দিকে ৮-১০ জন ডাকাত পুলিশ পরিচয় দিয়ে কুল্লা ইউনিয়নের জলসীন গ্রামের মানিক মিয়া, ফজল হক ও রেজাউল করিমের বাড়িতে হানা দিয়ে নগদ ১৩ হাজার টাকা, স্বর্ণালঙ্কারসহ ৪০ হাজার টাকার মালামাল লুট করে। এক পর্যায়ে রেজাউল করিমের স্ত্রী খাবনা বেগম (৩০) চিত্কার দিলে ডাকাতরা তাকে লক্ষ্য করে বোমা ছোড়ে। বোমাটি তার পিঠে লেগে বিস্ফোরিত হয়। আহত অবস্থায় তাকে ঢাকা মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে নেওয়ার পর তিনি মারা যান।

মামলার তদন্তকারী কর্মকর্তা এসআই সাহিদ জানান, বুধবার সকালে ধামরাই বাজার থেকে শামীম আহম্মদকে সন্দেহজনক গ্রেপ্তার করা হয়েছে। তবে শামীম আহম্মদ সাংবাদিকদের বলেন, ডাকাতির ঘটনাটি কোথায় ঘটেছে তা তার জানা নেই। তিনি ওই ঘটনার সঙ্গে জড়িত নন।

খাবনা বেগমের লাশ ময়নাতদন্ত শেষে গতকাল সকালে জলসীন গ্রামে দাফন করা হয়েছে।

 

চবির দুই ছাত্রের জামিন নাকচ

বিক্ষুব্ধ শিক্ষার্থীদের ব্যাপক হামলা, সড়ক অবরোধ

চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিনিধি
পুলিশের হাতে আটক চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়ে দুই ছাত্রের মুক্তির ব্যবস্থা করতে ব্যর্থ হওয়ায় বিশ্ববিদ্যালয় ক্যাম্পাসে এক পুলিশকে মারধর এবং শিক্ষক লাউঞ্জ ও চারটি গাড়ি ভাঙচুর করেছে ছাত্ররা। গতকাল বুধবার সকালে বিশ্ববিদ্যালয় প্রশাসনকে দেওয়া চার ঘণ্টা সময়সীমা পার হওয়ার পর বিকেলে তারা এ হামলা চালায়।

পরে বিক্ষুব্ধ ছাত্ররা এক সমাবেশ থেকে আটক দুই ছাত্রের মুক্তি না হওয়া পর্যন্ত ক্যাম্পাসে লাগাতার অবরোধের ডাক দিয়েছে। এদিকে ইসলামের ইতিহাস বিভাগের বিতর্কিত শিক্ষক রেজাউল করিমের অপসারণের দাবিতে ছাত্রলীগের লাগাতার অবরোধ কর্মসূচি চলছে। এ পরিস্থিতিতে ক্যাম্পাসে পুলিশ মোতায়েন করা হয়েছে।

জানা গেছে, গত সোমবার ষোলশহর স্টেশন থেকে আটক দুই ছাত্রের মুক্তির দাবিতে গতকাল বেলা সাড়ে ১১টায় বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্ররা উপাচার্য অধ্যাপক এ জে এম নুরুদ্দীন চৌধুরীর কার্যালয়ে বিক্ষোভ দেখান। এ সময় ক্যাম্পাসের শিবির নেতারা ছাত্রদের শান্ত করার চেষ্টা করলে তারা আরো ক্ষুব্ধ হয়ে ওঠেন। এক পর্যায়ে ছাত্রদের তোপের মুখে উপাচার্য চার ঘণ্টার মধ্যে আটক দুই ছাত্রের জামিনের আশ্বাস দেন। এরপর বিশ্ববিদ্যালয় প্রশাসনের পক্ষে জামিনের আবেদন চাওয়া হলে আদালত তা নাকচ করে দেন। ফলে তাদের কারাগারে পাঠিয়ে দেওয়া হয়। 

বিকেলে ক্যাম্পাসে এ খবর জানাজানি হলে বিক্ষোভে ফেটে পড়ে সাধারণ ছাত্ররা। এ সময় তারা শহরমুখী বিশ্ববিদ্যালয়ের শাটল ট্রেন আটকে রাখে। এরপর ছাত্ররা বিশ্ববিদ্যালয়ের এক নম্বর সড়কে অবস্থান নেয়। এ সময় সেখানে তারা একটি শিক্ষক-বাসসহ চারটি গাড়ি ভাঙচুর করে। এ প্রতিবেদন লেখা পর্যন্ত অবরোধ চলছিল বলে জানা গেছে। 

ঘটনাস্থল থেকে গত রাত ১০টায় আমাদের হাটহাজারী প্রতিনিধি জানান, সন্ধ্যা ৭টা থেকে ছাত্ররা হাটহাজারী-রাঙামাটি সড়ক অবরোধ করে রাখে। রাত ১০টায় এ রিপোর্ট লেখা পর্যন্ত সড়কের উভয় দিকে অন্তত ছয় কিলোমিটার লম্বা যানজট সৃষ্টি হয়। অবরোধ কর্মসূচির সময় তারা শহরমুখী কয়েকটি বাস ভাঙচুর করে। প্রায় ২০০ ছাত্র রাস্তার ওপর অবস্থান করছে। আটক দুই ছাত্রের মুক্তি না দেওয়া পর্যন্ত তারা পালাক্রমে সেখানে অবস্থান করবে বলে ঘোষণা দিয়েছে। এ পরিস্থিতিতে হাটহাজারী সার্কেলের এএসপি ইশরার শামীম দেওয়ানের নেতৃত্বে প্রায় অর্ধশত পুলিশ সদস্য ঘটনাস্থলে ছাত্রদের শান্ত করার চেষ্টা চালাচ্ছে। 

প্রসঙ্গত, গত রোববার বিকেলে নগরীর ওয়াসা মোড়ে সার্জেন্ট জসিমউদ্দিনের চাঁদাবাজির প্রতিবাদ করায় বিশ্ববিদ্যালয় ছাত্র হেদায়েত উল্লাহ সবুজকে নির্যাতন করে ওই সার্জেন্ট। এ ঘটনায় ক্ষুব্ধ ছাত্ররা পরদিন দুপুরে ষোলশহর স্টেশনে অপর এক সার্জেন্টের মোটরসাইকেল পুড়িয়ে দেয় ও তাকে মারধর করে। পরে সেখান থেকে বিশ্ববিদ্যালয় ছাত্র এ কে এম জাকেউল কায়সার ও শরীফুল হকসহ তিনজনকে গ্রেপ্তার করে পুলিশ।

 

চট্টগ্রামে আত্মঘাতীর স্বীকারোক্তি

বোমা দিয়েছিল শায়খ রহমানের ভাই সানি

নিজস্ব প্রতিবেদক, চট্টগ্রাম

চট্টগ্রামে আদালত চত্বরে আত্মঘাতী হামলাকারী জেএমবি জঙ্গি আবুল বাশার ওরফে হোসেন আলী বলেছে, হামলার কাজে ব্যবহৃত বোমাটি তাকে দিয়েছিল জেএমবির প্রধান শীর্ষ সন্ত্রাসী শায়খ রহমানের ভাই সানি। তবে পুলিশ ও গোয়েন্দা সংস্থার কর্মকর্তাদের প্রশ্নের জবাবে সে কিছু কথা বললেও কাদের পরিকল্পনা এবং কীভাবে পরিকল্পনা বাস্তবায়ন করা হয় সে সম্পর্কে কোনো কথা বলছে না।

টাঙ্গাইল থেকে বোমা হামলার তিন দিন আগে চট্টগ্রাম আসার কথা স্বীকার করে হোসেন বলেছে, সে ঢাকা থেকে চট্টগ্রামে আসে গত শনিবার। বাস থেকে শহরের প্রবেশমুখের বাইরে কর্নেলহাটে নেমে যায় এবং আমান নামের এক লোক সেখানে তাকে গ্রহণ করে। এরপর শহর এলাকার বাসে চড়ে আমান ও হোসেন নগরীর হাজারিগলিতে এসে ভাত খায়। এখান থেকে আধা কিলোমিটার দূরে হোটেল সুগন্ধায় একটি ডবল রুম ভাড়া করে। এই রুমেই চট্টগ্রাম অঞ্চলের জেএমবি ক্যাডার ও বোমা বিশেষজ্ঞ মিজান এসে তাদের সঙ্গে দেখা করে এবং বোমা হামলার আগের রাতে বোমাটি সংযুক্ত করে বিস্ফোরণের প্রক্রিয়া শিখিয়ে দেয় হোসেনকে।

হোসেন আরো জানায়, ঢাকা থেকে চট্টগ্রাম আসার পথে কুমিল্লায় যাত্রা বিরতির সময় জেএমবির সামরিক শাখার প্রধান আতাউর রহমান সানি বোমাটি তাকে বুঝিয়ে দেয়। তবে সে সময় বোমার বিভিন্ন অংশ ছিল বিচ্ছিন্ন।

জেএমবিতে যোগদান প্রসঙ্গে সে জানায়, বছরখানেক আগে টাঙ্গাইলের সখীপুরে শায়েখ আবদুর রহমানের সঙ্গে তার পরিচয় হয়। এরপর থেকেই সে জেএমবির কর্মকাণ্ডে জড়িয়ে পড়ে। বোমা হামলার আগে জেএমবি কর্মী তসলিমের মোটরসাইকেলে চড়ে সে অন্তত দুই দিন চট্টগ্রাম আদালত ভবন পর্যবেক্ষণ করে বলে হোসেন স্বীকার করেছে।

একজন দায়িত্বশীল পুলিশ কর্মকর্তা বলেছেন, হোসেন এখনো আবোল-তাবোল বকছে। সে যেসব তথ্য দিয়েছে, সেগুলো যাচাই করে কিছু কিছু সত্যতা পাওয়া গেছে। তবে বোমা হামলায় তার সঙ্গে আর কে ছিল, মোহাম্মদ কিংবা মিজানের সঙ্গে তার কখন, কীভাবে দেখা হয়েছে, এসব জানতে চাইলে সে কোনো কথা বলে না। 

 

চট্টগ্রামে আফগানিস্তান ফেরত জঙ্গি আটক
নিজস্ব প্রতিবেদক, চট্টগ্রাম

চট্টগ্রাম মহানগর গোয়েন্দা পুলিশ গত মঙ্গলবার রাতে নগরীর বাকলিয়া থেকে জয়নাল আবেদীন নামে এক আফগানিস্তান ফেরত জঙ্গিকে আটক করেছে। গোয়েন্দা পুলিশ বিষয়টি স্বীকার করে জানিয়েছে, সন্দেহভাজন একজনকে আটক করে তারা জিজ্ঞাসাবাদ করছে।

জানা গেছে, ওই ব্যক্তির কাছ থেকে পাকিস্তানি ব্যাংকে ব্যবহৃত কিছু চেক পাওয়া গেছে। সে নগরীর বাকলিয়ায় থাকত। তার সঙ্গে আরো দুজন ছিল। তারা পলাতক। পুলিশ ও অন্যান্য গোয়েন্দা সংস্থার কর্মকর্তারা এসব ব্যাপারে তাকে জিজ্ঞাসাবাদ করছেন। 

 

লাশ দেখতে গিয়ে তোপের মুখে মন্ত্রী

ভ্রাম্যমাণ প্রতিনিধি, গাজীপুর থেকে

গাজীপুর জেলার দায়িত্বপ্রাপ্ত কৃষিমন্ত্রী এম কে আনোয়ার গতকাল বুধবার আইনজীবী গোলাম ফারুকের লাশ দেখতে এসে সেখানে উপস্থিত লোকজনের ক্ষোভের মুখে পড়েন। লাশ দেখতে না পারলেও পরে মন্ত্রী বোমা হামলায় নিহত আইনজীবীর জানাজায় অংশ নেন। 

পরে সাংবাদিকদের সঙ্গে আলাপকালে কৃষিমন্ত্রী বলেন, দেশের একজন নাগরিক হিসেবে আমি মনে করি, জাতির এ সংকট মোকাবিলায় ৭১ কিংবা ৯০ সালের মতো আমাদের ঐক্যবদ্ধভাবে কাজ করতে হবে। কারণ এ আঘাত জাতির অস্তিত্বের ওপর আঘাত। আর একে মেনে নেওয়া যায় না।

বেলা ২টায় আইনজীবী গোলাম ফারুকের মরদেহ আইনজীবী সমিতি মিলনায়তনে নিয়ে এলে মন্ত্রী সেখানে লাশ দেখতে আসেন। এ সময় ক্ষুব্ধ কয়েকজন আইনজীবী মন্ত্রীকে উদ্দেশ করে বলেন, আপনাদের সরকারেই তো ঘাতকরা বসে আছে। তাদের না ধরে লাশ দেখতে আসা নিহতের প্রতি প্রহসন ছাড়া আর কিছুই নয়। এ সময় কয়েকজন আইনজীবী লাশ দেখার তীব্র বিরোধিতা করলে মন্ত্রী সেখান থেকে জানাজাস্থল রাজবাড়ী মাঠে চলে যান। সেখানেই তিনি সাংবাদিকদের সঙ্গে কথা বলেন

সারা দেশে জেলা প্রশাসকের কার্যালয় ঘেরাও 

বিশাল বাংলা ডেস্ক

বোমা হামলার প্রতিবাদে কেন্দ্রীয় কর্মসূচির অংশ হিসেবে ১৪ দল গতকাল বুধবার জেলা প্রশাসকের কার্যালয় ঘেরাও কর্মসূচি পালন করে। বগুড়ায় পুলিশি বাধা ও লাঠিচার্জের কারণে ঘেরাও কর্মসূচি পণ্ড হয়ে যায়। আমাদের নিজস্ব প্রতিবেদক, অফিস ও প্রতিনিধিদের পাঠানো খবর:

রাজশাহী: ১৪ দলের উদ্যোগে গতকাল জেলা প্রশাসকের কার্যালয় ঘেরাও কর্মসূচি পালন করা হয়। রাজশাহী কোর্ট শহীদমিনার চত্বরে আয়োজিত সমাবেশে সভাপতিত্ব করেন মহানগর আওয়ামী লীগের সভাপতি মাসুদুল হক ডুলু। প্রধান অতিথি ও বিশেষ অতিথি ছিলেন যথাক্রমে আওয়ামী লীগের সাংগঠনিক সম্পাদক আখতারুজ্জামান ও স্বাস্থ্যবিষয়ক সম্পাদক ডা. মোস্তফা জালাল মহিউদ্দিন। 

খুলনা: গতকাল বেলা ১১টায় জেলা প্রশাসকের কার্যালয় ঘেরাও কর্মসূচি পালন করা হয়। সেখানে বক্তব্য রাখেন জেলা আওয়ামী লীগ সভাপতি শেখ হারুনুর রশীদ, নগর আওয়ামী সভাপতি সাংসদ তালুকদার আঃ খালেক, ওয়ার্কার্স পার্টির কেন্দ্রীয় নেতা কমরেড আজিজুর রহমান, গণফোরাম নেতা জেলা আহ্বায়ক হায়দার গাজী, সালাউদ্দিন রুনু প্রমুখ।

বরিশাল: ১৪ দলের নেতা-কর্মীরা বেলা ১২টায় জেলা প্রশাসকের কার্যালয় অবরোধ করে সমাবেশ করেন। একটি বিক্ষোভ মিছিল নিয়ে তারা নগরীর বিভিন্ন সড়ক প্রদক্ষিণ করেছেন। পরে সমাবেশে মহানগর আওয়ামী লীগের আহ্বায়ক অ্যাডভেকেট শওকত হোসেন হিরন, অ্যাডভোকেট তালুকদার মোঃ ইউনুস, সৈয়দ আনিসুর রহমান, জাসদের আইবুল হাই মাহবুব, গণফোরামের হিরন কুমার দাস মিঠু, ১১ দলের অধ্যাপক আবদুস সাত্তার, নজরুল হক নিলু প্রমুখ বক্তব্য রাখেন।

বগুড়া: ১৪ দলের নেতা-কর্মীরা গতকাল শহরের সাতমাথায় আওয়ামী লীগ কার্যালয়ের সামনে সমবেত হন। বেলা ১১টার দিকে একটি বিক্ষোভ মিছিল নিয়ে তারা ডিসি কার্যালয়ের দিকে রওনা হলে পুলিশ সাতমাথায় তাদের বাধা দেয়। বাধা উপেক্ষা করে মিছিল নিয়ে এগিয়ে যাওয়ার চেষ্টা করলে পুলিশ লাঠিচার্জ করে। এতে তারা ছত্রভঙ্গ হয়ে যান। লাঠিচার্জে ছাত্রলীগ নেতা লিটন ছাড়াও নাজমুল কাদির শিপন, আবুল কালাম আজাদসহ ছয়-সাতজন নেতা-কর্মী আহত হয়েছেন বলে ১৪ দল এক বিবৃতিতে জানায়।

পরে সাতমাথায় এক সমাবেশ হয়। এতে সভাপতিত্ব করেন জেলা আওয়ামী লীগ সভাপতি আলহাজ মমতাজ উদ্দিন, বক্তব্য রাখেন জেলা আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদক মজিবর রহমান মজনু, ওয়ার্কার্স পাটির নেতা সালেহা সুলতানা, জাসদ নেতা অ্যাডভোকেট ওয়াজেদুর রহমান, গণফোরাম নেতা অ্যাডভোকেট আমিনুল ইসলাম, যুবলীগ নেতা মঞ্জুরুল আলম মোহন, স্বেচ্ছাসেবক লীগ নেতা আসাদুর রহমান দুলু, শুভাশীষ পোদ্দার লিটন, জোবায়ের হাসান লিটন, শামিমা সুলতানা শাওন, সুলতান মাহমুদ খান রনি প্রমুখ। 

দিনাজপুর: বেলা সাড়ে ১১টায় ১৪ দলের নেতা-কর্মীরা বিক্ষোভ মিছিল নিয়ে শহরের প্রধান প্রধান সড়ক প্রদক্ষিণ করে জেলা প্রশাসক কার্যালয়ের সামনে রাস্তা ও মাঠে বসে পড়েন। বেলা সাড়ে ১২টা পর্যন্ত তারা ডিসি অফিস ঘেরাও করে রাখেন। জেলা আওয়ামী লীগের ভারপ্রাপ্ত সভাপতি আজিজুল ইমাম চৌধুরীর সভাপতিত্বে বক্তব্য রাখেন সাধারণ সম্পাদক সাংসদ মোস্তাফিজুর রহমান ফিজার, ওয়ার্কার্স পার্টি পলিটবু্যরোর সদস্য সৈয়দ মোসাদ্দেক হোসেন লাবু প্রমুখ।

যশোর: ১৪ দলের নেতা-কর্মীরা গতকাল জেলা প্রশাসকের কার্যালয়ে অবস্থান কর্মসূচি পালন করেন। বেলা ১১টা থেকে ১২টা পর্যন্ত তারা জেলা প্রশাসকের কার্যালয় প্রাঙ্গণে অবস্থান করেন। পরে শহরে একটি মিছিল বের হয়। অবস্থান কর্মসূচি চলাকালে বক্তব্য রাখেন জেলা জাসদের সভাপতি রবিউল আলম। জেলা আওয়ামী লীগের সভাপতি আলী রেজা রাজু, গণফোরামের কাজী আবদুস শহীদ লাল, ন্যাপের এনামুল হক, ওয়ার্কার্স পার্টির ইকবাল কবির জাহিদ প্রমুখ উপস্থিত ছিলেন।

কুষ্টিয়া: ১৪ দলের নেতারা গতকাল জেলা প্রশাসকের কার্যালয় ঘেরাও করে ২ ঘণ্টা অবস্থান ধর্মঘট পালন করেন। গতকাল ১০টা থেকে ১২টা পর্যন্ত কর্মসূচিতে জেলা আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদক আজগার আলী ও জেলা জাসদের যুগ্ম সম্পাদক গোলাম মোহসিনের নেতৃত্বে ১৪ দলের সব অঙ্গসংগঠনের নেতা-কর্মীরা উপস্থিত ছিলেন।

নোয়াখালী: জেলা আওয়ামী লীগের কার্যালয় থেকে বিক্ষোভ মিছিল বের হয়ে সকাল ১০টা থেকে বেলা ১২টা পর্যন্ত জেলা প্রশাসকের কার্যালয়ের সামনে অবরোধ কর্মসূচি পালন করা হয়। আওয়ামী লীগ সভাপতি অধ্যাপক মোহাম্মদ হানিফের সভাপতিত্বে এ সময় বক্তব্য রাখেন সাবেক সাংসদ মাহমুদুর রহমান বেলায়েত, কেন্দ্রীয় কমিটির সহ-সম্পাদক গোলাম মহিউদ্দিন, জেলা আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদক একরামুল করিম চৌধুরী প্রমুখ।

ফরিদপুর: বেলা ১১টা থেকে ২টা পর্যন্ত জেলা প্রশাসক কার্যালয় ঘেরাও কর্মসূচি পালন করা হয়। জেলা আওয়ামী লীগ সভাপতি কাজী জয়নুল আবেদীনের সভাপতিত্বে সমাবেশে বক্তব্য রাখেন আওয়ামী লীগের উপদেষ্টামণ্ডলীর সদস্য খন্দকার মোশাররফ হোসেন, এস এম নুরুন্নবী, জেলা আওয়ামী লীগ সম্পাদক হাসিবুল হাসান লাবলু, জেলা জাসদের আফসার উদ্দিন বিশ্বাস প্রমুখ। 

সুনামগঞ্জ: গতকাল বেলা ১১টা থেকে ১২টা পর্যন্ত জেলায় অবস্থান কর্মসূচিসহ বিক্ষোভ করেছে ১৪ দল। শহরের আলফাত স্কয়ারে রাস্তার মধ্যে অবস্থান নেওয়ায় ওই এলাকা দিয়ে যান চলাচল প্রায় ১ ঘণ্টা বন্ধ ছিল। 

নীলফামারী: ১৪ দল সকালে শহরে বিক্ষোভ মিছিল ও সমাবেশ করে। তারা মিছিল নিয়ে জেলা প্রশাসক কার্যালয় ঘেরাও করতে গেলে পুলিশ বাধা দেয়। সেখানে সমাবেশে সভাপতিত্ব করেন জেলা আওয়ামী লীগের যুগ্ম আহ্বায়ক অ্যাডভোকেট জোনাব আলী। 

নারায়ণগঞ্জ: বেলা সাড়ে ১১টায় ১৪ দলের নেতা-কর্মীরা জেলা প্রশাসকের অফিস ঘেরাও করতে গেলে পুলিশ বাধা দেয়। এক পর্যায়ে নেতা-কর্মীরা গেটের সামনেই বসে পড়েন। সেখানে সমাবেশে বক্তৃতা করেন আওয়ামী লীগের কেন্দ্রীয় কমিটির ত্রাণ ও সমাজকল্যাণ সম্পাদক অধ্যাপক নাজমা রহমান, জেলা আওয়ামী লীগের আহ্বায়ক ও সাবেক সাংসদ এস এম আকরাম, শহর আওয়ামী লীগ সভাপতি আনোয়ার হোসেন, গণফোরামের জেলা আহ্বায়ক দেলোয়ার হোসেন চুন্নু প্রমুখ।

ফেনী: সকাল ১০টায় ১৪ দলের নেতা-কর্মীরা শহরের কলেজ রোড থেকে বিক্ষোভ মিছিল নিয়ে ট্রাঙ্ক রোড হয়ে জেলা প্রশাসকের কার্যালয় অভিমুখে রওনা হন। পরে তারা ডিসি কার্যালয়ের প্রধান ফটকের সামনে অবস্থান নেন। সেখানে সমাবেশে বক্তব্য রাখেন জেলা আওয়ামী লীগের ভারপ্রাপ্ত সভাপতি আজিজ আহমদ চৌধুরী, আওয়ামী লীগ নেতা আলহাজ কোবাদ আহম্মদ প্রমুখ। সমাবেশ চলাকালে ফেনী কুমিল্লা সড়ক অবরোধ করে রাখা হয়।

ময়মনসিংহ: ১৪ দল জেলা প্রশাসকের কার্যালয়ের সামনে বেলা ১১টা থেকে ১টা পর্যন্ত অবস্থান ধর্মঘট পালন করে। সেখানে সমাবেশে সভাপতিত্ব করেন জেলা আওয়ামী লীগ সভাপতি অধ্যক্ষ মতিউর রহমান। বক্তব্য রাখেন ক্যাপ্টেন (অবঃ) মজিবর রহমান ফকির এমপি, সাংসদ আবদুল মতিন সরকার, মাহমুদ আল নূর তারেক, জাসাদ নেতা এস এম সাদিক হোসেন, ন্যাপ নেতা জিয়া উদ্দিন, গণতন্ত্রী পার্টির অধ্যাপক আতিকুর রহমান, গণফোরামের আবুল হাসনাত, ওয়ার্কার্স পার্টির ডা. সুজিত বর্মণ প্রমুখ।

এদিকে ত্রিশালে যুবলীগের উদ্যোগে সমাবেশ ও বিক্ষোভ মিছিল হয়। এতে আওয়ামী লীগের কেন্দ্রীয় উপদেষ্টামণ্ডলীর সদস্য অ্যাডভোকেট রেজা আলী, যুবলীগ সভাপতি আনিছুজ্জামান আনিছ, সহসভাপতি হারুন অর রশিদ, সাধারণ সম্পাদক হুমায়ুন কবীর আকন্দ, মোঃ আনোয়ার হোসেন প্রমুখ বক্তব্য রাখেন।

মৌলভীবাজার: ১৪ দলের উদ্যোগে জেলা প্রশাসকের কার্যালয় ঘেরাও করা হয়। সেখানে তাত্ক্ষণিক সমাবেশে বক্তব্য রাখেন জেলা আওয়ামী লীগ সভাপতি সৈয়দ মহসীন আলী, সাবেক সাংসদ আজিজুর রহমান, সাবেক মহিলা সাংসদ হোসনে আরা ওয়াহিদ, আবদুল ওয়াদুদ প্রমুখ।

গোপালগঞ্জ: বেলা ১১টায় জেলা আওয়ামী লীগ অফিস থেকে ১৪ দল মিছিল নিয়ে শহরের প্রধান সড়ক ঘুরে ডিসি অফিস ঘেরাও কর্মসূচি পালন করে। সেখানে আওয়ামী লীগ নেতা রাজা মিয়া বাটুর সভাপতিত্বে বক্তব্য রাখেন এমদাদুল হক চৌধুরী প্রমুখ।

মুন্সিগঞ্জ: বেলা সাড়ে ১১টায় আওয়ামী লীগ, যুবলীগ, ছাত্রলীগ ও মহিলা লীগের নেতা-কর্মীদের উদ্যোগে একটি মিছিল শহরের কাচারি এলাকা থেকে শুরু হয়। মিছিলটি জেলা শিক্ষা অফিস-সংলগ্ন এলাকায় পৌঁছলে পুলিশ বাধা দেয়। সেখানে তাত্ক্ষণিক পথসভায় বক্তব্য রাখেন জেলা আওয়ামী লীগ নেতা জামাল হোসেন, মহিলা আওয়ামী লীগ সভানেত্রী রুনী বেগম প্রমুখ।

কুড়িগ্রাম: সকালে ১৪ দল একটি মিছিল বের করে। মিছিলটি জেলা প্রশাসক কার্যালয়ের সামনে অবস্থান নেয়। সেখানে সংক্ষিপ্ত সমাবেশে বক্তব্য রাখেন জেলা আওয়ামী লীগ সভাপতি মেজর জেনারেল (অবঃ) আসমা আমিন, জাসদের সাধারণ সম্পদাক এমদাদুল হক এমদাদ, গণফোরামের সাধারণ সম্পাদক সাইফুল ইসলাম দুলাল প্রমুখ।

রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়: বিশ্ববিদ্যালয় প্রগতিশীল শিক্ষক সমাজ গতকাল ক্যাম্পাসে প্রতিবাদ র্যালি ও সমাবেশ করে। ড. এম নূরুল্লাহ সমাবেশে বক্তব্য রাখেন। এ ছাড়া বিশ্ববিদ্যালয় ছাত্রলীগ, সমাজতান্ত্রিক ছাত্রফন্ট, ছাত্র ইউনিয়ন, ছাত্রদল, ছাত্রশিবির ক্যাম্পাসে পৃথক বিক্ষোভ মিছিল ও সমাবেশ করে। 

 

আইনজীবীদের শোকর্যালি
বিশাল বাংলা ডেস্ক

গাজীপুর ও চট্টগ্রামে আদালত চত্বরে জঙ্গিদের আত্মঘাতী বোমা হামলার প্রতিবাদে ও আজকের হরতালের সমর্থনে দেশের বিভিন্ন স্থানে আইনজীবীরা গতকাল বুধবার শোকর্যালি, প্রতিবাদ মিছিল ও শোকসভা করেন। আমাদের নিজস্ব প্রতিবেদক, অফিস ও প্রতিনিধিদের পাঠানো খবর:

রাজশাহী: গতকাল বুধবার আদালত বর্জন ও গায়েবানা জানাজা কর্মসূচি পালিত হয়। গায়েবানা জানাজায় জেলা জজ আবুবকর সিদ্দিক, রাজশাহী বারের সভাপতি জিল্লুর রহমান, সাধারণ সম্পাদক হামিদুল হক, বাংলাদেশ বার কাউন্সিলের নির্বাহী সদস্য মোঃ ইয়াহিয়া, সাইফুল আলম শেলী, আবদুস সামাদ, লোকমান আলী, তাজুল ইসলাম ফারুক, ইব্রাহিমসহ বিপুলসংখ্যক বিচারক ও আইনজীবী অংশ নেন।

বরিশাল: জেলা আইনজীবী সমিতির উদ্যোগে প্রতিবাদ সভা অনুষ্ঠিত হয়। অ্যাডভোকেট গিয়াসউদ্দিন কাবুলের সভাপতিত্বে এতে বক্তব্য রাখেন অ্যাডভোকেট এনায়েত পীর খান, মজিবর রহমান তালুকদার, আবদুল গাফফার খান, আবদুর রশিদ খান, সৈয়দ শাখাওয়াত হোসেন জুম্মান, সৈয়দ দলিল উদ্দিন মাহামুদ, তালুকদার মোঃ ইউনুস, মোয়াজ্জেম হোসাইন হেলাল, আনিছ উদ্দিন সহিদ, কাজী মনিরুল ইসলাম প্রমুখ। 

নাটোর: জেলা আইনজীবী সমন্বয় পরিষদ গতকাল বিকেলে শহরে বিক্ষোভ মিছিল ও পথসভা করেছে। মিছিলে অ্যাডভোকেট সাজেদুর রহমান খান, সুশান্ত ঘোষ, আসাদুল ইসলাম, ইউসুফ আলী, আবু আহসান টগর, সাবেক পিপি শাহজাহান কবীর ও সিরাজুল ইসলাম নেতৃত্ব দেন। আইনজীবীরা পরে ছায়াবাণী মোড়ে সমাবেশ করেন।

বগুড়া: গতকাল দুপুরে বগুড়া বার সমিতির গওহর আলী ভবনের দ্বিতীয় তলায় এক শোকসভা অনুষ্ঠিত হয়। সমিতির সভাপতি অ্যাডভোকেট মীর ইকবাল হেসেনের সভাপতিত্বে বক্তব্য রাখেন বার সমিতির সাধারণ সম্পাদক আল মাহমুদ, সাবেক সভাপতি গোলাম মোস্তফা খান, সাবেক সাধারণ সম্পাদক আবদুল মতিন, রফিকুল ইসলাম লাল, নাছিমুল করিম হলি, বিনয় কুমার দাস বিশু, এস এম সাঈদ আকতার পপি প্রমুখ।

যশোর: জেলা বার থেকে দুপুরে শোকর্যালি বের হয়ে শহরের বিভিন্ন সড়ক প্রদক্ষিণ করে। মিছিলে জেলা বারের সভাপতি নজরুল ইসলাম, সাধারণ সম্পাদক শরিফ আবদুর রাকিবসহ সিনিয়র আইনজীবীরা নেতৃত্ব দেন।

চুয়াডাঙ্গা: জেলা আইনজীবী সমিতির সভাপতি অ্যাডভোকেট সেলিম উদ্দিন খানের নেতৃত্বে শহরে বিক্ষোভ মিছিল বের করা হয়। মিছিলটি শহরের প্রধান প্রধান সড়ক প্রদক্ষিণ করে।

সিরাজগঞ্জ: জেলা আইনজীবী সমন্বয় পরিষদ আদালত চত্বরে বিক্ষোভ মিছিল ও সমাবেশ করেছে। সমাবেশে বক্তব্য রাখেন অ্যাডভোকেট আবদুর রহমান, জাহিদ হোসেন, আলিম আবদুর রহিম, বাবলু মিয়া প্রমুখ।

সাতক্ষীরা: গতকাল সকাল সাড়ে ১০টায় আইনজীবীরা নিহতদের স্মরণে শহরে শোকর্যালি বের করেন এবং হরতালের সমর্থনে শহরে বিক্ষোভ মিছিল করেন। পরে পুরাতন আইনজীবী ভবন চত্বরে সমিতির সভাপতি অ্যাডভোকেট আবুল হোসেনের সভাপতিত্বে বক্তব্য রাখেন সাধারণ সম্পাদক অ্যাডভোকেট শাহ আলম।

শরীয়তপুর: গতকাল সকালে আইনজীবীরা কালোব্যাজ ধারণ করেন। এরপর আইনজীবী সমিতি ভবনে কালো পতাকা উত্তোলন করা হয়।

ইসলামী বিশ্ববিদ্যালয়: বিশ্ববিদ্যালয়ের আইন অনুষদের শিক্ষক, ছাত্র ও কর্মকর্তারা গতকাল ক্যাম্পাসে শোকর্যালি ও সমাবেশ করেন। বেলা ১১টায় র্যালিটি মীর মোশাররফ একাডেমিক ভবন থেকে শুরু হয়ে ক্যাম্পাস প্রদক্ষিণ করে আবার মীর মোশাররফ একাডেমিক ভবনে গিয়ে শেষ হয়। সেখানে সমাবেশে বক্তব্য রাখেন আইন অনুষদের ডিন ড. শহিদুর রহমান, শিক্ষক শাহজাহান মণ্ডল, ছাত্র সাজ্জাদ হোসেন প্রমুখ।

নওগাঁ: জেলা আইনজীবী সমিতির সদস্যরা গতকাল আদালত চত্বরে শোকমিছিল করেন। জেলা বারের সভাপতি অ্যাডভোকেট আজাহার আলী মণ্ডলের সভাপতিত্বে বক্তব্য রাখেন খোদাদাদ খান পিটু, খয়রুল আনাম, মহসিন রেজা, বেলাল হোসেন প্রমুখ। 

পটুয়াখালী: জেলা আইনজীবী সমিতির উদ্যোগে সকাল ১০টার দিকে সমিতি ভবনের সামনে থেকে আইনজীবীরা কালো পতাকা নিয়ে শহরে বিক্ষোভ মিছিল করে স্থানীয় মিঠাপুকুরপাড়ে এক সমাবেশে মিলিত হন। সমাবেশে সমিতির সভাপতি অ্যাডভোকেট মোঃ ইউনুচ মিয়া বক্তব্য রাখেন। 

ঠাকুরগাঁও: জেলা আইনজীবী সমিতি শহরে এক বিক্ষোভ মিছিল বের করে। পরে চৌরাস্তা মোড়ে প্রতিবাদ সমাবেশে বক্তব্য রাখেন জেলা আওয়ামী লীগের সভাপতি রমেশচন্দ্র সেন, অ্যাডভোকেট ইন্দ্রনাথ রায়, অধ্যাপক রাজিউর রহমান, অ্যাডভোকেট মোস্তাক আলম টুলু, আলতাফুর রহমান প্রমুখ।

নারায়ণগঞ্জ: গতকাল বিকেলে শহরের ২ নম্বর রেলগেট এলাকায় সম্মিলিত আইনজীবী সমন্বয় পরিষদের উদ্যোগে সমাবেশ অনুষ্ঠিত হয়। সমাবেশে অ্যাডভোকেট মাসুদ-উর রউফ, আনিসুর রহমান দীপু, খোকন সাহা, হাবিব আল-মুজাহিদ পলু প্রমুখ বক্তব্য রাখেন। পরে একটি মিছিল বের করা হয়।

মেহেরপুর: বেলা ১১টায় আইনজীবী ভবন থেকে বিক্ষোভ মিছিল বের করা হয়। মিছিল শেষে আইনজীবীরা জেলা জজ আবদুল হামিদ এবং জেলা প্রশাসক নূরুন্নবী তালুকদারের কাছে স্মারকলিপি দেন। 

পিরোজপুর: জেলার আইনজীবীরা গতকাল সকালে আদালত চত্বর থেকে বিক্ষোভ মিছিল বের করেন। শহরের বিলাস চত্বরে প্রতিবাদ সভায় বক্তব্য রাখেন অ্যাডভোকেট চণ্ডীচরণ পাল, আঃ হাকিম হাওলাদার, এ এ মান্নান, সরদার ফারুখ আহম্মেদ প্রমুখ।

এ ছাড়া ঝিনাইদহ, জয়পুরহাট, মৌলভীবাজারেও বিক্ষোভ কর্মসূচি পালিত হয়।

 

বোমা হামলার প্রতিবাদে বিএনপির মিছিল

বিশাল বাংলা ডেস্ক

পরিকল্পিত বোমা হামলা ও নৈরাজ্য সৃষ্টির প্রতিবাদে গতকাল বুধবার বিএনপি দেশের বিভিন্ন স্থানে বিক্ষোভ মিছিল, প্রতিবাদ সমাবেশ ও আলোচনা সভার আয়োজন করে। আমাদের নিজস্ব প্রতিবেদক, অফিস ও প্রতিনিধিদের পাঠানো খবর: 

বরিশাল: বিএনপি গতকাল বিকেলে শহরের অশ্বিনী কুমার হলের সামনে সমাবেশ করে। এতে বক্তব্য রাখেন সিটি মেয়র সাংসদ অ্যাডভোকেট মজিবর রহমান সরোয়ারসহ অন্য নেতারা। একই সময় নগরীর বিবিরপুকুরের উত্তর পারে জামায়াতের সমাবেশে বরিশাল মহানগর আমির অ্যাডভোকেট মোয়াজ্জেম হোসাইন হেলালসহ অন্য নেতারা বক্তৃতা করেন।

সিলেট: মহানগর বিএনপির উদ্যোগে নগরীতে মিছিল ও সমাবেশ করা হয়। মহানগর বিএনপির সভাপতি আরিফুল হক চৌধুরী, সাধারণ সম্পাদক নাসিম হোসাইন, সাংগঠনিক সম্পাদক সিটি কমিশনার হুমায়ুন কবির শাহীন প্রমুখ সমাবেশে বক্তব্য রাখেন।

নরায়ণগঞ্জ: জেলা বিএনপির সাধারণ সম্পাদক ও বিআরটিসির চেয়ারম্যান অ্যাডভোকেট তৈমুর আলম খন্দকারের নেতৃত্বে বিকেলে শহরে মিছিল বের করা হয়। জেলা বিএনপি অফিসের সামনে সমাবেশে তৈমুর আলম খন্দকার, কামাল হোসেন, নূরুল ইসলাম, গাজী ইসমাইল, হাজী শাহীন, সুরুজ্জামান প্রমুখ বক্তব্য রাখেন।

মাগুরা: জেলা বিএনপি গতকাল বুধবার সকালে শহরে বিক্ষোভ মিছিল করে। পরে চৌরঙ্গী মোড়ে পথসভায় বিএনপির সাধারণ সম্পাদক আলী আহমেদ, পৌর চেয়ারম্যান বিএনপি নেতা আবদুল গফুর, জেলা বণিক সমিতির সভাপতি বিএনপি নেতা ফারুক আহমেদ বাবুল প্রমুখ বক্তব্য রাখেন। 

পটুয়াখালী: জেলা জাতীয়তাবাদী আইনজীবী ফোরামের উদ্যোগে শহরে বিক্ষোভ মিছিল শেষে স্থানীয় প্রেসক্লাবের সামনে সমাবেশের আয়োজন করা হয়। এতে বক্তব্য রাখেন অ্যাডভোকেট ওহিদ সরোয়ার কালাম ও শহিদুল আলম। 

সিরাজগঞ্জ: জেলা বিএনপির কার্যালয়ে গতকাল বিকেলে আলোচনা সভায় বক্তব্য রাখেন জেলা বিএনপির সভাপতি আবদুল মান্নান তালুকদার, সাধারণ সম্পাদক হুমায়ুন ইসলাম খান, আজিজুর রহমান দুলাল, নাজমুল হাসান রানা প্রমুখ। পরে পৌর শহরে একটি মিছিল কর করা হয়। 

লীপুর: সদর উপজেলা বিএনপির কঠোর উদ্যোগে জেলা বিএনপির কার্যালয়ে বোমা হামলার প্রতিবাদে সভা ও বিক্ষোভ মিছিল বের করা হয়। বিএনপি সভাপতি অ্যাডভোকেট হাফিজুর রহমানের সভাপতিত্বে বক্তব্য রাখেন সাংসদ আবুল খায়ের ভুঁইয়া, জেলা বিএনপির সাধারণ সম্পাদক শাহাবউদ্দিন শাবু প্রমুখ। 

কুড়িগ্রাম: গতকাল বিকেলে বিএনপি ও অঙ্গসংগঠন শহরে বিক্ষোভ মিছিল বের করে। মিছিলটি শহর প্রদক্ষিণ শেষে দাদার মোড়ে শেষ হয়। সেখানে সংক্ষিপ্ত সমাবেশে বক্তব্য রাখেন জেলা বিএনপির সভাপতি অ্যাডভোকেট ইদ্রিস আলী, যুগ্ম সম্পাদক মোস্তাফিজুর রহমান মোস্তফা প্রমুখ।

 

ঈশ্বরদীতে বিএনপি-আ.লীগ সংঘর্ষ, পুলিশসহ আহত ১৫
ঈশ্বরদী প্রতিনিধি

ঈশ্বরদীতে আওয়ামী লীগ ও বিএনপির মধ্যে গতকাল বুধবার সংঘর্ষে উভয় গ্রুপের অন্তত ১৫ জন আহত হয়েছেন। সংঘর্ষ ঠেকাতে গিয়ে ঈশ্বরদী থানার ওসি ইন্তেজার রহমান ও সেকেন্ড অফিসার এসআই মশিউর রহমান আহত হন। এ সময় একটি ট্রাক ও বেবিট্যাক্সি ভাঙচুর হয়েছে। 

প্রত্যক্ষদর্শীরা জানান, বোমা হামলার প্রতিবাদে এবং হরতালের পক্ষে-বিপক্ষে বিএনপি-আওয়ামী লীগের পৃথক দুটি মিছিল প্রধান সড়ক অতিক্রম করার সময় ঈশ্বরদী আওয়ামী লীগ অফিসের সামনে সংঘর্ষ বাধে। বিএনপির মিছিলে নেতৃত্ব দেন বিএনপির কেন্দ্রীয় নেতা হাবিবুর রহমান হাবিব, পৌর বিএনপির সাধারণ সম্পাদক শামসুল আলম এবং আওয়ামী লীগের নেতৃত্ব দেন উপজেলা আওয়ামী লীগের সহসভাপতি আনিসুন্নবী ও সাংগঠনিক সম্পাদক আবুল কালাম আজাদ মিন্টু।

বিএনপির মিছিলটি আওয়ামী লীগ অফিস অতিক্রম করার সময় হঠাত্ একটি বোমা বিস্ফোরিত হয়। মুহূর্তেই উভয় গ্রুপের মধ্যে মুখোমুখি সংঘর্ষ বাধে। এতে উভয় দলের ১৫ জন আহত হন। এ সময় একটি ট্রাক ও বেবিট্যাক্সি ভাঙচুর হয়। সংঘর্ষ ঠেকাতে থানার ওসি ইন্তেজার রহমান ফোর্সসহ এগিয়ে এলে লাঠি ও পাথরের আঘাতে তার বাঁ হাত ভেঙে যায়।

ঘটনার পরপর ঈশ্বরদী বাজারে বিএনপি এক প্রতিবাদ সভায় অভিযোগ করে, আওয়ামী লীগ পরিকল্পিতভাবে তাদের শান্তিপূর্ণ মিছিলে বোমা হামলা চালায়। প্রতিবাদ সভায় বক্তব্য রাখেন হাবিবুর রহমান হাবিব, পৌর বিএনপি সভাপতি ও চেয়ারম্যান মকলেছুর রহমান বাবলু, ছাত্রদলের রফিকুল ইসলাম রকি, আনোয়ার হোসেন জনি প্রমুখ।

এদিকে আওয়ামী লীগের সাংগঠনিক সম্পাদক আবুল কালাম আজাদ মিন্টু অভিযোগ করেন, পরিকল্পনা অনুযায়ী মিছিলের পেছনে বিএনপির কর্মীরা বোমা ছোড়ে। তারা আওয়ামী লীগ অফিসেও হামলা চালায়।

আহতদের মধ্যে রয়েছেন যুবলীগ সভাপতি আবদুস সালাম, ছাত্রলীগ সম্পাদক রাজীব সরকার, বিএনপি উপজেলা কমিটির সাংগঠনিক সম্পাদক নেফাউর রহমান রাজু, সজীব, সোহেল, জিতু প্রমুখ। 

এলাকায় উত্তেজনা বিরাজ করছে। এ ঘটনায় কোনো মামলা হয়নি।

 

নাটোরে এক আসামির ফাঁসি নওগাঁয় একজনের যাবজ্জীবন

সিরাজগঞ্জ ও জয়পুরহাটে বিভিন্ন মেয়াদে সাজা

বিশাল বাংলা ডেস্ক

নাটোরে একজনের ফাঁসির আদেশ দেওয়া হয়েছে। নওগাঁয় যাবজ্জীবন কারাদণ্ড হয়েছে এক ব্যক্তির। সিরাজগঞ্জে ৩ জনের ১৭ বছর করে সশ্রম কারাদণ্ড হয়েছে। জয়পুরহাটে অস্ত্র মামলায় ১৫ বছর সশ্রম কারাদণ্ড দেওয়া হয়েছে একজনকে। প্রতিনিধিদের পাঠানো প্রতিবেদন:

নাটোর প্রতিনিধি: দুই শিশুকে কুপিয়ে হত্যার অপরাধে গত সোমবার নাটোরের দায়রা জজ আদালত এক ব্যক্তির ফাঁসির আদেশ দিয়েছেন। দণ্ডাদেশ পাওয়া আজিজুল ইসলাম বাচ্চু কিশোরগঞ্জের করিমগঞ্জ উপজেলার পিটিয়া মেঘনালীবাড়ি গ্রামের হাফিজউদ্দিনের ছেলে। দীর্ঘদিন ধরে সে নাটোরের বড়াইগ্রাম উপজেলার জলন্দা গ্রামের নূরুল ইসলামের বাড়িতে ভাড়া থাকত।

গত ২৭ ফেব্রুয়ারি সন্ধ্যায় সে বাড়িওয়ালার দুই মেয়ে পাখি (১৩) ও সুমাইয়াকে (১৮ মাস) চাপাতি দিয়ে কুপিয়ে হত্যা করে।

সিরাজগঞ্জ প্রতিনিধি: সিরাজগঞ্জের শাহজাদপুর উপজেলার দুটি পৃথক মামলায় তিনজনের প্রত্যেককে ১৭ বছর সশ্রম কারাদণ্ড এবং ২০ হাজার টাকা করে জরিমানা, অনাদায়ে আরো এক বছরের কারাদণ্ড দেওয়া হয়েছে।

গতকাল বুধবার দায়রা জজ মোঃ মাসদার হোসেন এ রায় ঘোষণা করেন। দণ্ডপ্রাপ্তরা হলো দুলাল মিয়া, আসকার আলী ও মনিরুল মিয়া।

নওগাঁ: নওগাঁ জেলা ও দায়রা জজ আবদুল হাকিম মণ্ডল গত মঙ্গলবার গৃহবধূ রেহানা হত্যা মামলার রায়ে স্বামী শামসুল আলমকে (৩৮) যাবজ্জীবন কারাদণ্ড এবং ৫ হাজার টাকা জরিমানা, অনাদায়ে আরো এক বছর সশ্রম কারাদণ্ডের আদেশ দিয়েছেন।

মামলার বিবরণে জানা যায়, মহাদেবপুর উপজেলার শামসুল স্ত্রী রেহানা বেগমকে ২০০৪ সালের ১০ নভেম্বর রাতে খুন করে।

জয়পুরহাট: জয়পুরহাটের বিশেষ ট্রাইবু্যনাল-১ আদালতের বিচারক নরেন্দ্রচন্দ্র দাশ গতকাল বুধবার অৈবধ অস্ত্র ও গুলি রাখার মামলায় একজনকে ১৫ বছর সশ্রম কারাদণ্ড এবং ৫ হাজার টাকা জরিমানা, অনাদায়ে আরো দুই বছর সশ্রম কারাদণ্ডের আদেশ দিয়েছেন। সাজাপ্রাপ্ত জালাল সদর উপজেলার জামালপুর ইউনিয়নের খেজুরতলী গ্রামের কোরবান আলীর ছেলে।

 

বগুড়ায় গৃহবধূকে নির্যাতন

নিজস্ব প্রতিবেদক, বগুড়া

বাবার কাছ থেকে ৫ হাজার টাকা এনে দিতে না পারায় পাষবিক নির্যাতনের শিকার হয়েছেন এক গৃহবধূ। স্বামী, শাশুড়ি ও ননদ তাকে মারধর করে এবং শরীরে বেড চালিয়ে ক্ষত-বিক্ষত করে তাতে গরম পানি ঢেলে দেয়। তারা গৃহবধূর শরীরের বিভিন্ন স্থানে সিগারেটের আগুনের ছঁ্যাকা দেয়। গতকাল বুধবার গুরুতর অসুস্থ গৃহবধূকে পুলিশ উদ্ধার করে বগুড়া মোহাম্মদ আলী হাসপাতালে ভর্তি করেছে।

পরিবার সূত্রে জানা গেছে, শহরের বাদুড়তলা এলাকার আবদুর হামিদের স্বামী পরিত্যক্তা মেয়ে ববি খাতুনকে (২০) একই এলাকায় বসবাসরত কাবিল সরকারের ছেলে ট্রাকচালক নূর আলম বিয়ে করে। বিয়ের পর চোরাই মালামাল বহনের দায়ে সে একবার গ্রেপ্তার হয়। এ সময় তার পেছনে শ্বশুরবাড়ি থেকে ২৫ হাজার টাকা খরচ করা হয়।

জেল থেকে বের হয়ে আরো টাকার জন্য স্ত্রীকে চাপ দেয়। কিন্তু ববি তার বাবার কাছ থেকে কোনো টাকা এনে দিতে অস্বীকার করলে নূর আলম এবং তার মা ও বোন তাকে মারধর শুরু করে। সম্প্রতি ববির বাবা মোটর শ্রমিক ইউনিয়ন থেকে ৫ হাজার টাকা অনুদান পেলে নূর আলম ওই টাকা এনে দেওয়ার জন্য ববির ওপর চাপ দেয়।

এ নিয়ে বাগ্বিতণ্ডার এক পর্যায়ে নূর আলম ও তার মা-বোন মিলে ববিকে মারধর করে একটি হাত ভেঙে দেয়। পরে বেড দিয়ে তার শরীরের বিভিন্ন স্থানে ক্ষতবিক্ষত করে গরম পানি ঢালে। পরে জ্বলন্ত সিগারেটের আগুনে ছঁ্যাকা দিয়ে শরীরের বিভিন্ন অংশ পুড়িয়ে দেওয়া হয়। বেশ কিছু দিন ধরে ববির ওপর এ ধরনের নির্যাতন চলছিল।

এ খবর তার বাবা-মা জানার পর গত মঙ্গলবার মেয়েকে ওই বাড়ি থেকে উদ্ধারের জন্য গেলে তাদের বাড়িতে ঢুকতে দেওয়া হয়নি। পরে বগুড়া সদর থানায় বিষয়টি জানানো হলে রাতে পুলিশ গুরুতর অসুস্থ ববিকে উদ্ধার করে। গতকাল তাকে বগুড়া মোহাম্মদ আলী হাসপাতালে ভর্তি করা হয়।

থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্ত (ওসি) মুনসুর আলী মণ্ডল জানান, আমরা খবর পেয়ে গৃহবধূকে উদ্ধার করেছি।

 

চরফ্যাশনে দম্পতি এসিড সন্ত্রাসের শিকার 
চর ফ্যাশন (ভোলা) প্রতিনিধি

ভোলার চরফ্যাশনের চরকলমী ইউনিয়নে মাঝের চর গ্রামে জমি নিয়ে বিরোধের জের ধরে এসিড-সন্ত্রাসের শিকার হয়েছেন ভূমিহীন পরিবারের মান্নান মেলকার (৬০) ও তার স্ত্রী খোরশেদা বিবি (৫০)। 

মঙ্গলবার রাত ২টার দিকে চরকলমী মাঝের চর গ্রামে একদল ভূমি সন্ত্রাসী স্বামী-স্ত্রীকে হাত-পা বেঁধে বেদম মারধর করে তাদের শরীরে এসিড ঢেলে ঝলসে দেয়।

জানা গেছে, চরকলমী সিকদারের চরের ৭০ একর জমি নিয়ে চরকলমী ইউনিয়ন বিএনপির সাধারণ সম্পাদক স্বপনসহ একটি প্রভাবশালী মহলের সঙ্গে ভূমিহীন সমিতির বিরোধ রয়েছে। এসিড নিক্ষেপ করে গরিব ভূমিহীন কৃষকদের উচ্ছেদের অপচেষ্টার জন্য প্রভাবশালী মহলকে দায়ী করছেন সমিতির নেতৃবৃন্দ।

এসিড-সন্ত্রাসের শিকার মান্নান মেলকার চরফ্যাশন হাসপাতালে এ প্রতিনিধিকে জানান, স্বপন, সাজাহান, নাছির, জুয়েল, এনায়েত তার ঘরে ঢুকে তাকে ও তার স্ত্রীকে মারধর করে গায়ে এসিড ঢেলে চলে যায়। স্থানীয় সাংসদ নাজিমউদ্দিন আলম এসিড-সন্ত্রাসের শিকার স্বামী-স্ত্রীকে হাসপাতালে দেখতে যান। তিনি পুলিশ প্রশাসনকে ভূমি সন্ত্রাসীদের গ্রেপ্তারের নির্দেশ দেন।

চরফ্যাশন হাসপাতালের কর্তব্যরত ডাক্তার একরামুল কবির জানান, এসিড-সন্ত্রাসের শিকার ওই দুজনের অবস্থা আশঙ্কাজনক। প্রাথমিক চিকিত্সার পর তাদের বেসরকারি সংস্থা কোস্ট ট্রাকের মাধ্যমে ঢাকায় পাঠানো হয়েছে। চরফ্যাশন থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা মোঃ আলী জানান, আসামিদের গ্রেপ্তারের চেষ্টা চলছে। 

চরকলমী এলাকায় অভিযুক্ত স্বপনের সঙ্গে যোগাযোগের চেষ্টা করেও তাকে পাওয়া যায়নি। গ্রেপ্তারের ভয়ে তারা গা-ঢাকা দিয়েছে বলে এলাকাবাসী জানান।

 

রাজনীতি

শেরপুর বিএনপিতে কোন্দল জামায়াতের সঙ্গেও দ্বন্ব

দেবাশীষ সাহা রায়, শেরপুর

শেরপুর জেলা বিএনপির অভ্যন্তরীণ কোন্দল প্রকাশ্য রৃপ নিয়েছে। পাশাপাশি আগামী সংসদ নির্বাচনে চারদলীয় ঐক্যজোটের প্রার্থী মনোনয়ন নিয়ে বিএনপি ও জামায়াতের মধ্যে দ্বন্ব প্রকট হয়ে উঠেছে। সম্প্রতি বিএনপির কয়েকজন নেতা জামায়াতের কেন্দ্রীয় সহকারী সেক্রেটারি জেনারেল ও গত নির্বাচনে জোটপ্রার্থী মুহম্মদ কামারুজ্জামান সম্পর্কে কিছু বক্তব্য রাখায় দুই দলে টানাপড়েন শুরু হয়েছে।

স্থানীয় বিএনপির নেতা-কর্মীদের সঙ্গে কথা বলে জানা যায়, জেলা বিএনপিতে দুটি গ্রুপ রয়েছে। এক অংশের নেতৃত্বে রয়েছেন জেলা বিএনপির সভাপতি অ্যাডভোকেট সাইফুল ইসলাম কালাম ও সাধারণ সম্পাদক সাংসদ মাহমুদুল হক রুবেল। অপর অংশে জাতীয় সংসদে দলীয় হুইপ ও জেলার দায়িত্বপ্রাপ্ত মন্ত্রী জাহেদ আলী চৌধুরী। জেলা ছাত্রদলের কমিটি গঠনকে কেন্দ্র করে দুই পক্ষের মধ্যে বিরোধ দেখা দেয়। পরে জেলা প্রশাসকের ইফতার মাহফিল বর্জন, ৭ নভেম্বরের বিপ্লব ও সংহতি দিবসে সরকারি ও দলীয় কর্মসূচিতে আলাদা অবস্থান বিরোধকে প্রকাশ্য করে। 

তবে হুইপ জাহেদ আলী চৌধুরী প্রথম আলোকে বলেন, দলের ভেতরে কোনো দ্বন্ব বা কোন্দল নেই। ছোটখাটো বিষয়ে নেতা-কর্মীদের মধ্যে মতের অমিল থাকতে পারে।

এদিকে গত ২৫ আগস্ট শেরপুর নিউমার্কেট মোড়ে এক জনসভায় জামায়াতের সংসদীয় দলের উপনেতা মাওলানা দেলাওয়ার হোসাইন সাঈদী দলের কেন্দ্রীয় সহকারী সেক্রেটারি জেনারেল মুহম্মদ কামারুজ্জামানকে আগামী নির্বাচনে জোটের প্রার্থী হিসেবে ঘোষণা দেন এবং তার পক্ষে ভোট প্রার্থনা করেন। এতে বিএনপি নেতা-কর্মীরা ক্ষুব্ধ হয়ে ওঠেন।

অন্যদিকে অ্যাডভোকেট সাইফুল ইসলাম কালাম আগামী নির্বাচনে বিএনপির পক্ষ থেকে শেরপুর-১ আসনের প্রার্থী হিসেবে নিজেকে ঘোষণা করেন। গত ১২ নভেম্বর সদর উপজেলার চর শেরপুর ইউনিয়নে অ্যাডভোকেট সাইফুল ইসলাম কালামের এক জনসভায় মুহম্মদ কামারুজ্জামান সম্পর্কে বিভিন্ন বক্তব্য দেওয়া হয়। এতে জামায়াতে ইসলামীর নেতা-কর্মীরাও ক্ষুব্ধ হয়ে ওঠেন।

জেলা বিএনপির সদস্য সফিউল আলম চান বলেন, গত নির্বাচনে মুহম্মদ কামারুজ্জামান জোটের পক্ষ থেকে নির্বাচন করলেও স্বাধীনতাযুদ্ধে নেতিবাচক ভূমিকার কারণে জয়ী হতে পারেননি। এবার তাই জোট থেকে বিএনপি সভাপতি অ্যাডভোকেট সাইফুল ইসলাম কালামকে মনোনয়ন দেওয়ার দাবি জানাই।

বিএনপির একাধিক নেতা বলেন, কামারুজ্জামান একাধিকবার প্রার্থী হয়েও আওয়ামী লীগ প্রার্থী আতিউর রহমান আতিকের কাছে পরাজিত হন। তাই নতুন প্রার্থী দিয়ে বিএনপি জয়ের চেষ্টা করতে আগ্রহী। 

অ্যাডভোকেট সাইফুল ইসলাম কালাম জামায়াতের সঙ্গে বিএনপির বিরোধের কথা স্বীকার করে বলেন, চারদলীয় জোটের কারো সঙ্গে আলোচনা না করে সাঈদী সাহেব কামারুজ্জামানকে জোটের প্রার্থী হিসেবে ঘোষণা দিয়েছেন। এতে বিএনপির মধ্যে বিরৃপ প্রতিক্রিয়া দেখা দিয়েছে। তিনি আরো বলেন, গত ১৪ আগস্ট জেলা বিএনপির সভায় তাকে দল থেকে মনোনয়ন দেওয়ার জন্য সর্বসম্মত সিদ্ধান্ত গৃহীত হয়েছে। তবে অভ্যন্তরীণ কোন্দলের ব্যাপারে তিনি কোনো মন্তব্য করেননি।

জেলা জামায়াতের সাধারণ সম্পাদক মোঃ আবুবকর সিদ্দিক বলেন, বিএনপি সভাপতি অ্যাডভোকেট আবুল কালাম জোটের মনোনয়ন পেলে আমরা তাকে সমর্থন করব কিন্তু জামায়াত নেতা মুহম্মদ কামারুজ্জামান জোটের মনোনয়ন পেলে তাদেরও উচিত তাকে সমর্থন করা।

 

ছাত্রদলের কমিটি ঘোষণা, আনন্দ মিছিল
শেরপুর প্রতিনিধি আরো জানান, ছাত্রদলের কেন্দ্রীয় সংসদ শেরপুর জেলা ছাত্রদলের কমিটি ঘোষণা করায় গত মঙ্গলবার সংগঠনের পক্ষে শহরে আনন্দ মিছিল বের হয়। মিছিলে জেলা বিএনপির নেতারাসহ জেলা ছাত্রদলের নেতা-কর্মীরা অংশ নেন। 

গত সোমবার কেন্দ্রীয় সংসদের সভাপতি আজিজুল বারী হেলাল ও সাধারণ সম্পাদক শফিউল বারী বাবু প্রস্তাবিত কমিটিকে অনুমোদন দেন। এতে শফিকুল ইসলাম মাসুদকে সভাপতি, আবু রায়হান রৃপনকে সাধারণ সম্পাদক, আমিনুল ইসলাম শিপনকে সহসভাপতি ও কামরুল হাসানকে সাংগঠনিক সম্পাদক হিসেবে ঘোষণা দেওয়া হয়। 

 

বগুড়ায় সবজি উত্পাদন ভালো দামও বেশি, কৃষক খুশি

মিলন রহমান, বগুড়া

শীতের সবজি চাষ করে বগুড়ার কৃষকদের মুখে হাসি ফুটে উঠেছে। এবার উত্পাদনও বেশ ভালো, আর দামও মোটামুটি বেশি। তাই কৃষকরা খুশি। এ ছাড়া মাঠেও রয়েছে প্রচুর সবজি। পাইকারি বাজার ঘুরে সবজি বিক্রি করতে আসা কৃষকদের সঙ্গে কথা বলে এসব জানা গেছে।

বগুড়ার সবজিপ্রধান এলাকা হিসেবে পরিচিত ফসলে ভরে উঠেছে জেলার উত্তর ও পূর্বাঞ্চলের আবাদি জমি। ফুলকপি, বাঁধাকপি, মুলা, বেগুন, লাউ থেকে শুরু করে পাতা পেঁয়াজ এখন জমিতে। এ বছরের বন্যায় কিছু কিছু ফসল নষ্ট হলেও ক্ষতি পুষিয়ে নিতে কৃষকরা আবার আবাদ করেন। আর বন্যার পানিতে জমিতে পলি জমার ফলে অল্প সময়েই সবজি তরতর করে বেড়ে ওঠে। সেসব জমির ফসলই কৃষকরা এখন বাজারে তুলছেন।

জেলার সবজির সবচেয়ে বড় পাইকারি বাজার মহাস্থানহাটে গতকাল ঘুরে দেখা গেছে, কৃষকরা মোটামুটি সন্তুট। একদিকে জমিতে উত্পাদন ভালো, তার ওপরে দামও তুলনামূলক বেশি। কৃষকরা জানান, গত কয়েক বছরের তুলনায় এবার তারা লাভবান হবেন। 

পাইকারি বাজারে প্রতি ১০০টি বাঁধাকপি ছোট আকৃতির ৩০০ থেকে ৪৫০ টাকা, আর মাঝারি সাইজের ৪৫০ থেকে ৬৫০ টাকায় বিক্রি হয়েছে। ফুলকপি মৌসুমের শুরুতে দেড় হাজার টাকা মণ বিক্রি হলেও এখন তা কমে ৪০০ থেকে ৪৮০ টাকায় হচ্ছে। তারপরও কৃষকরা খুশি। কারণ শুরুর তুলনায় এখন উত্পাদন দ্বিগুণেরও বেশি। একই বাজারে প্রতি ১০০টি লাউ বিক্রি হয়েছে আকৃতিভেদে ৮০০ থেকে ১ হাজার ২০০ টাকায়। বেগুন বিক্রি হয়েছে ৪০০ টাকা মণ। পাইকারি বাজারে মুলা বিক্রি হয়েছে ২২০ থেকে ৩০০ টাকা মণ।

মহাস্থানহাটে বাঁধাকপি বিক্রি করতে আসা সদর উপজেলার সাতশিমুলিয়া গ্রামের শরিতুল্লা প্রামাণিক জানান, গত দুই-তিন বছর এমন দাম পাওয়া যায়নি। যে খরচ হয়েছে, তা উঠেও কিছু টাকা থাকবে। মুলাচাষি শিবগঞ্জের দেউলী ইউনিয়নের বিহারপুর গ্রামের আনিসুর রহমান জানান, মুলা চাষে বীজ ছাড়া তেমন কোনো খরচ নেই। তাই যা উত্পাদন তার অর্ধেকই লাভ।

তবে কৃষকদের কাছ থেকে পাইকাররা যে দামে কিনছে, তার চেয়ে অনেক বেশি দামে বিক্রি করছে আড়তে। সেখান থেকে খুচরা বিক্রেতারা কিনে নিয়ে আরো চড়া দামে তা তুলে দিচ্ছে সাধারণ ক্রেতাদের হাতে। 

পাইকারি বাজারের ৩ থেকে ৫ টাকার বাঁধাকপি খুচরা বাজারে বিক্রি হচ্ছে ১০ থেকে ১৫ টাকায়। একইভাবে সাড়ে ১২ টাকার ফুলকপি খুচরা বাজারে ২৪ টাকা, ১২ টাকার বেগুন বিক্রি হচ্ছে ১৬ থেকে ২০ টাকায়।

 

শীতার্ত মানুষের পাশে প্রথম আলো

আদিতমারী কালীগঞ্জে শীতবস্ত্র বিতরণ
কালীগঞ্জ ও আদিতমারী (লালমনিরহাট) প্রতিনিধি

প্রথম আলোর উদ্যোগে লালমনিরহাটের কালীগঞ্জে গত মঙ্গলবার রাতে ৭০ জন দুস্থের মাঝে শীতবস্ত্র বিতরণ করা হয়েছে। এর আগে গত সোমবার আদিতমারীতে শীতবস্ত্র ও অন্য কাপড় বিতরণ করা হয়।

কালীগঞ্জ উপজেলার তুষভাণ্ডার রেলস্টেশনের আশপাশের এলাকা, বৈরাতী ও কাশিরাম গ্রামে এসব শীতবস্ত্র বিতরণ করা হয়। এ সময় উপস্থিত ছিলেন কালীগঞ্জ বন্ধুসভার উপদেষ্টা মিজানুর রহমান মিজান, সহসভাপতি এনাম হোসেন জয়, বন্ধু কমলেশ রায় মিন্টু, মোন্না মান্নান, সাধনকুমার রায়, সাদিক আহমেদ স্বপন ও হায়দার আলী বাবু। 

আদিতমারীর মহিষখোঁচা ইউনিয়নের চরাঞ্চলের তিন শতাধিক পরিবারের মধ্যে শার্ট, প্যান্ট ও সোয়েটার বিতরণ করা হয়।

সোয়েটার পেয়ে হাসিম (৫০) বলেন, জারের (শীতের) দিনেতে এই কাপড় কোনা কী যে উপুকার করবে তাক আল্লায় জানে।

বস্ত্র বিতরণের সময় উপস্থিত ছিলেন ফরহাদ আলম সুমন, বন্ধু জেসি, কবির, মামুন ও জাকির।

 

ত্রিশালে ফিলিং স্টেশন উচ্ছেদের নির্দেশ কার্যকর হচ্ছে না

ত্রিশাল (ময়মনসিংহ) প্রতিনিধি

ময়মনসিংহের ত্রিশালে ঢাকা-ময়মনসিংহ মহাসড়কের ওপর সড়ক ও জনপথ বিভাগের (সওজ) জায়গায় ১৪ বছর আগে অৈবধভাবে নির্মিত ইভা ফিলিং স্টেশনটি সরানোর নির্দেশ গত এক বছরেও বাস্তবায়িত হয়নি।

জানা গেছে, ত্রিশাল বাসস্ট্যান্ডের কাছে দরিরামপুরে মেঘনা পেট্রোলিয়াম লিমিটেডের ডিলার ইদ্রিস আলী ১৯৯১ সালে ইভা ফিলিং স্টেশন স্থাপনের জন্য সওজের ৮৫ ফুট জায়গায় যাতায়তের অনুমতি নেন। পরে তিনি ওই জায়গায় চারটি ফিলিং মেশিন স্থাপন করেন। 

ময়মনসিংহ সওজের নির্বাহী প্রকৌশলী জলিলুর রহমান প্রামাণিক ফিলিং স্টেশনটি সরানোর নির্দেশ দেন। 

দায়িত্বপ্রাপ্ত নির্বাহী প্রকৌশলী নূরউদ্দিন জাহাঙ্গীর জানান, স্টেশনটি উচ্ছেদের জন্য সময় দেওয়া হয়েছে। না হলে আমরা উচ্ছেদ করার ব্যবস্থা নেব। ইদ্রিস আলী জানান, আমি সরকারি জায়গায় পাম্প করিনি, কাজেই উচ্ছেদ হবে না।

 

জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয়

ভর্তি পরীক্ষা শুরু নিরাপত্তা জোরদার

জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিনিধি

জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয়ে গতকাল বুধবার থেকে শুরু হওয়া প্রথম বর্ষের ভর্তি পরীক্ষাকে কেন্দ্র করে ক্যাম্পাসে নিরাপত্তা ব্যবস্থা জোরদার করা হয়েছে। আবাসিক হল ও পরীক্ষাকেন্দ্রে তল্লাশি করে পরীক্ষার্থীদের প্রবেশের অনুমতি দেওয়া হচ্ছে। এদিকে আজ বৃহস্পতিবারের পরীক্ষা কাল শুক্রবার অনুষ্ঠিত হবে।

গতকাল বুধবার উপাচার্য অধ্যাপক খন্দকার মুস্তাহিদুর রহমানের সভাপতিত্বে সভায় গাজীপুর ও চট্টগ্রামে বোমা হামলায় উদ্বেগ প্রকাশ করা হয়। সভায় প্রক্টর সৈয়দ কামরুল আহসানকে প্রধান করে ১৭ সদস্যের নিরাপত্তা কমিটি গঠন করা হয়।

প্রক্টর সৈয়দ কামরুল আহসান সাংবাদিকদের বলেন, ক্যাম্পাসের নিরাপত্তা নিশ্চিত করতে আমরা সচেষ্ট। 

 

বাংলাদেশ কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়

তাপসী রাবেয়া হলে আরো চার হাউস টিউটরের পদত্যাগ
বাংলাদেশ কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিনিধি

বাংলাদেশ কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়ের তাপসী রাবেয়া হলের প্রভোস্ট অধ্যাপক ড. মোঃ ফজলুল আউয়াল মোল্লাহ পদত্যাগের পর গতকাল বুধবার ওই হলের আরো চারজন হাউস টিউটর একযোগে পদত্যাগপত্র জমা দিয়েছেন।

পদত্যাগপত্র গ্রহণের খবর এসে না পৌঁছানোয় প্রভোস্টসহ হাউস টিউটররা তাদের রুটিন-কাজ চালিয়ে যাচ্ছেন বলে হল অফিস সূত্রে জানা গেছে।

এই গণপদত্যাগের ঘটনায় হল প্রশাসনসমূহে ব্যাপক আলোড়ন সৃষ্টি হয়েছে। গত মঙ্গলবার রাতে তাপসী রাবেয়া হলের হাউস টিউটর জেনারেল অধ্যাপক ড. মোঃ হাবিবুর রহমান প্রামাণিক, হাউস টিউটর ড. মোঃ দেলোয়ার হোসেন, মারজিয়া রহমান ও মোঃ সাঈদুল হক একযোগে তাদের পদত্যাগপত্র প্রভোস্ট অফিসে জমা দেন। মোঃ সাঈদুল হক পদত্যাগের কথা স্বীকার করে কোনো মন্তব্য করতে অস্বীকৃতি জানান।

প্রভোস্ট কাউন্সিলের আহ্বায়ক অধ্যাপক ড. গিয়াস উদ্দিন আহমদ জানান, বিষয়টি তার পর্যবেক্ষণে রয়েছে। 

 

ম্যাজিস্টে্রটের কাছে এসিডদগ্ধ ফাতেমা

সত্মা, বোন ও দুই ভাই এসিড ছুড়ে মারে

সিলেট অফিস

সিলেটের কলেজছাত্রী ফাতেমা বেগম ম্যাজিস্টে্রটের কাছে জবানবন্দিতে বলেছেন, তার সত্মা, বোন ও দুই ভাই তার ওপর এসিড ছুড়ে মারে। গত মঙ্গলবার ওসমানী মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে চিকিত্সাধীন অবস্থায় প্রথম শ্রেণীর ম্যাজিস্টে্রট মোহাম্মদ নূরে আলম সিদ্দিকীর কাছে তিনি জবানবন্দি দেন।

ফাতেমা জবানবন্দিতে বলেন, মুজিব ও আবদুল্লাহ বাটিতে করে এসিড এনে তার ওপর ছুড়ে মারে। তিনি তাদের চিনতে পেরেছেন। এর আগে তারা তাকে প্রায় সময় বিরক্ত করত। সত্মা ও বোন তাকে প্রায় বলত, এমন কাজ করব মুখ দেখাতে পারবি না। বখাটেদের দিয়ে প্রায়ই তাকে উত্ত্যক্ত করাত।

 

পাবনায় ১৪ দলের পৃথক কর্মসূচি পালিত

পাবনা অফিস

পাবনায় ১৪ দল পৃথকভাবে কর্মসূচি পালন করেছে। গতকাল বুধবার পাবনায় ওয়ার্কার্স পার্টি জেলা আওয়ামী লীগের বিদ্রোহী গ্রুপের সঙ্গে আর জাসদ জেলা আওয়ামী লীগের সভাপতি-সম্পাদক গ্রুপের সঙ্গে কেন্দ্রীয় কর্মসূচি পালন করে। তবে গণফোরাম দুই গ্রুপের কর্মসূচিতেই অংশগ্রহণ করে।

বেলা ১২টায় জেলা আওয়ামী লীগের বিদ্রোহী গ্রুপের নেতা এবং জেলা ওয়ার্কার্স পার্টি ও গণফোরাম নেতারা মিছিল বের করেন। মিছিলটি ডিসি অফিস ঘেরাও শেষে শহীদমিনারে এক সমাবেশের আয়োজন করে। সেখানে জেলা আওয়ামী লীগের সিনিয়র সহসভাপতি এম সাইদুল হক চুন্নুর সভাপতিত্বে বক্তৃতা করেন জেলা ওয়ার্কার্স পার্টির সাধারণ সম্পাদক নজরুল ইসলাম, ওয়ার্কার্স পার্টির পলিটবু্যরো সদস্য জাকির হোসেন, জেলা গণফোরামের সাধারণ সম্পাদক অ্যাডভোকেট আজিজুল হক, আওয়ামী লীগের সাইফুল ইসলাম সাবু, আবদুল লতিফ প্রমুখ। এ সময় গণফোরামের প্রেসিডিয়াম সদস্য রণেশ মৈত্রসহ অন্য নেতারা উপস্থিত ছিলেন।

বেলা ১টায় ১৪ দলের আরেকটি মিছিল বের হয়। এতে জেলা আওয়ামী লীগ সভাপতি ও সাধারণ সম্পাদক গ্রুপের সঙ্গে ছিলেন জেলা জাসদের নেতারা। মিছিলের পর ডিসি অফিস ঘেরাও কর্মসূচি শেষে এক সমাবেশে বক্তৃতা করেন জেলা আওয়ামী লীগ সভাপতি শামসুর রহমান, সাধারণ সম্পাদক শামসুল হক টুকু, গণফোরামের প্রেসিডিয়াম সদস্য রণেশ মৈত্র, অ্যাডভোকেট আজিজুল হক, জাসদ নেতা জামিল আখতার, আনিছুর রহমান, আওয়ামী লীগের আবু ইসাহাক শামিম, সাবেক সাংসদ আমজাদ হোসেন প্রমুখ।

জেলা আওয়ামী লীগের সিনিয়র সহসভাপতি এম সাইদুল হক চুন্নু বলেন, পূর্বঘোষণা অনুযায়ী তাদের কর্মসূচি পালিত হয়েছে। আওয়ামী লীগ সভাপতি ও সাধারণ সম্পাদক নিজ দলের বাইরে এবার ১৪ দলের মধ্যে বিভক্তি আনতে চাইছে। আন্দোলন ক্ষতিগ্রস্ত করার জন্য এটা করা হয়েছে।

 

রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়

রাষ্ট্রবিজ্ঞান বিভাগে শিক্ষক নিয়োগে স্থায়ী নিষেধাজ্ঞা

রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিনিধি

রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ের রাষ্ট্রবিজ্ঞান বিভাগে শিক্ষক নিয়োগের ক্ষেত্রে আদালত স্থায়ী নিষেধাজ্ঞা জারি করেছেন। রাষ্ট্রবিজ্ঞান বিভাগের অধ্যাপক নজরুল ইসলামের এক আবেদনের পরিপ্রেক্ষিতে আদালত গত মঙ্গলবার এ নিষেধাজ্ঞা আরোপ করেন।

জানা গেছে, গত জুলাইয়ে বিশ্ববিদ্যালয়ের রাষ্ট্রবিজ্ঞান বিভাগে চারজন প্রভাষক পদের নিয়োগ বিজ্ঞপ্তি প্রকাশ করে কর্তৃপক্ষ। বিজ্ঞপ্তি প্রকাশের পর রাষ্ট্রবিজ্ঞান বিভাগের অধ্যাপক নজরুল ইসলামের ছেলে আবুল মজন চৌধুরী ডেভিড ওই পদের জন্য আবেদন করেন। এক মাস আগে বিভাগীয় প্ল্যানিং কমিটি শিক্ষক নিয়োগ প্রক্রিয়ার বাছাই পর্ব থেকে তাকে বাদ দেয়।

এ ঘটনায় ক্ষুব্ধ হয়ে অধ্যাপক নজরুল ইসলাম গত মঙ্গলবার রাজশাহীর সদর সিনিয়র সহকারী জজ আদালতে এ নিয়োগ প্রক্রিয়া বন্ধের আবেদন জানালে আদালত ওই দিনই নিষেধাজ্ঞা জারি করেন।

অধ্যাপক নজরুল ইসলাম সাংবাদিকদের জানান, তার ছেলের যোগ্যতা থাকা সত্তে্বও বিভাগীয় প্ল্যানিং কমিটি উদ্দেশ্যমূলকভাবে বাছাই পর্ব থেকে তাকে (ডেভিড) বাদ দেয়। এ কারণেই তিনি আদালতে মামলা দায়ের করেন। আদালত এ নিষেধাজ্ঞা দেন।

বিশ্ববিদ্যালয়ের রেজিস্ট্রার আবদুস সালামের সঙ্গে গতকাল বুধবার যোগাযোগ করা হলে তিনি বলেন, এ ব্যাপারে এখন পর্যন্ত আদালতের কাগজপত্র বা নিষেধাজ্ঞার কপি পাওয়া যায়নি।

 

ত্রাণের টিন আত্মসাত্

এবার মাদ্রাসার পরিচালনা পর্ষদের সদস্যকে 

হত্যার হুমকি দিলেন অধ্যক্ষ

লোহাগড়া (নড়াইল) প্রতিনিধি 

নড়াইলের লোহাগড়া উপজেলার রঘুনাথপুর মাদ্রাসায় বরাদ্দ করা ত্রাণের টিন আত্মসাতের ঘটনার সংবাদ প্রকাশিত হওয়ায় মাদ্রাসার পরিচালনা পর্ষদের সদস্য ডা. লিয়াকত হোসেনকে হত্যার হুমকি দেওয়া হয়েছে। এ ঘটনায় লোহাগড়া থানায় অধ্যক্ষ বায়েজিত বরকাতের বিরুদ্ধে গতকাল বুধবার সাধারণ ডায়েরি (জিডি) করা হয়েছে।

জিডিতে উল্লেখ করা হয়, রঘুনাথপুর মাদ্রাসার অধ্যক্ষ কর্তৃক ত্রাণের টিন আত্মসাত্-সংক্রান্ত প্রতিবেদন পত্রিকায় প্রকাশিত হলে স্থানীয় সাংসদ মুফতি শহিদুল ইসলাম গত ২৬ নভেম্বর সরেজমিনে তদন্ত করেন। তদন্তকালে সাংসদকে অধ্যক্ষ জানান, এ টিন অধ্যক্ষের ঘরে ব্যবহার করতে পরিচালনা পর্ষদের সভায় সিদ্ধান্ত হয়েছে। এ সময় পরিচালনা পর্ষদের সদস্য ডা. লিয়াকত হোসেন এর প্রতিবাদ করে বলেন, এ ধরনের কোনো সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়নি। অধ্যক্ষ ক্ষিপ্ত হয়ে সাংসদের সামনেই ওই সদস্যকে দেখে নেওয়ার হুমকি দেন। অধ্যক্ষ পরে তাকে হত্যার হুমকিও দিয়েছেন বলে জিডিতে উল্লেখ করা হয়েছে। 

মাদ্রাসার সভাপতি ইউএনও আশরাফউদ্দিন খান বলেন, গভর্নিং বডিতে অধ্যক্ষের ঘরে টিন ব্যবহারের কোনো সিদ্ধান্ত হয়নি। বরং টিন বিক্রির একটি রেজুলেশন লিখে অধ্যক্ষ স্বাক্ষর নিতে এলে আমি দিইনি।

থানায় জিডির বিষয়ে অধ্যক্ষ বায়েজিত বরকাত বলেন, সাংসদের সামনে আমি লিয়াকত হোসেনকে বলেছি, আপনি আমার বিরুদ্ধে মিথ্যে বলছেন। সাহস থাকলে বাপের ব্যাটার মতো সত্য বলেন। তিনি জানান, তিনি কোনো হত্যার হুমকি দেননি।

 

কুষ্টিয়ায় আজ সেতু ও হাসপাতাল উদ্বোধন করবেন প্রধানমন্ত্রী
কুষ্টিয়া অফিস ও কুমারখালী (কুষ্টিয়া) প্রতিনিধি

আজ বৃহস্পতিবার বৃহত্তর কুষ্টিয়াসহ দক্ষিণ-পশ্চিমাঞ্চলের তিনটি জেলার মানুষের বহু প্রতীক্ষিত গড়াই নদীর ওপর নির্মিত সৈয়দ মাছউদ রুমী সেতু এবং ২৫০ শয্যার আধুনিক সদর হাসপাতাল উদ্বোধন করা হবে। 

দুপুরে প্রধানমন্ত্রী বেগম খালেদা জিয়া প্রথমে কুষ্টিয়া শহরে ১৫ কোটি টাকা ব্যয়ে নির্মিত ২৫০ শয্যার আধুনিক সদর হাসপাতাল উদ্বোধন করবেন। এরপর তিনি সেতুটির উদ্বোধন করবেন। বিকেলে স্থানীয় দুর্গাপুর হাইস্কুল মাঠে কুমারখালী উপজেলা বিএনপি আয়োজিত এক জনসভায় ভাষণ দেবেন তিনি। 

সংশ্লিষ্টরা আশা করছেন, প্রায় ৩৫ কোটি টাকা ব্যয়ে ৫০৪ দশমিক ৫৫ মিটার দীর্ঘ এবং ১০ মিটার প্রশস্ত এই সেতু নির্মিত হওয়ায় বৃহত্তর কুষ্টিয়ার চুয়াডাঙ্গা, মেহেরপুর ও ঝিনাইদহ জেলার মানুষের রাজধানী ঢাকার সঙ্গে সড়ক যোগাযোগ এবং পণ্য পরিবহন সহজতর হবে।

এ ছাড়া কুষ্টিয়ার সঙ্গে ঢাকার সড়কপথ ৯০ কিলোমিটার কমবে। পাশাপাশি রাজবাড়ী ও ফরিদপুর এবং কুমারখালী ও খোকসা উপজেলার সঙ্গে কুষ্টিয়া জেলা শহরের যোগাযোগ আরো সহজ হবে। 

 

চবির দুই ছাত্রের জামিন নাকচ
বিক্ষুব্ধ শিক্ষার্থীদের ব্যাপক হামলা, সড়ক অবরোধ

চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিনিধি
পুলিশের হাতে আটক চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়ে দুই ছাত্রের মুক্তির ব্যবস্থা করতে ব্যর্থ হওয়ায় বিশ্ববিদ্যালয় ক্যাম্পাসে এক পুলিশকে মারধর এবং শিক্ষক লাউঞ্জ ও চারটি গাড়ি ভাঙচুর করেছে ছাত্ররা। গতকাল বুধবার সকালে বিশ্ববিদ্যালয় প্রশাসনকে দেওয়া চার ঘণ্টা সময়সীমা পার হওয়ার পর বিকেলে তারা এ হামলা চালায়।

পরে বিক্ষুব্ধ ছাত্ররা এক সমাবেশ থেকে আটক দুই ছাত্রের মুক্তি না হওয়া পর্যন্ত ক্যাম্পাসে লাগাতার অবরোধের ডাক দিয়েছে। এদিকে ইসলামের ইতিহাস বিভাগের বিতর্কিত শিক্ষক রেজাউল করিমের অপসারণের দাবিতে ছাত্রলীগের লাগাতার অবরোধ কর্মসূচি চলছে। এ পরিস্থিতিতে ক্যাম্পাসে পুলিশ মোতায়েন করা হয়েছে।

জানা গেছে, গত সোমবার ষোলশহর স্টেশন থেকে আটক দুই ছাত্রের মুক্তির দাবিতে গতকাল বেলা সাড়ে ১১টায় বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্ররা উপাচার্য অধ্যাপক এ জে এম নুরুদ্দীন চৌধুরীর কার্যালয়ে বিক্ষোভ দেখান। এ সময় ক্যাম্পাসের শিবির নেতারা ছাত্রদের শান্ত করার চেষ্টা করলে তারা আরো ক্ষুব্ধ হয়ে ওঠেন। এক পর্যায়ে ছাত্রদের তোপের মুখে উপাচার্য চার ঘণ্টার মধ্যে আটক দুই ছাত্রের জামিনের আশ্বাস দেন। এরপর বিশ্ববিদ্যালয় প্রশাসনের পক্ষে জামিনের আবেদন চাওয়া হলে আদালত তা নাকচ করে দেন। ফলে তাদের কারাগারে পাঠিয়ে দেওয়া হয়। 

বিকেলে ক্যাম্পাসে এ খবর জানাজানি হলে বিক্ষোভে ফেটে পড়ে সাধারণ ছাত্ররা। এ সময় তারা শহরমুখী বিশ্ববিদ্যালয়ের শাটল ট্রেন আটকে রাখে। এরপর ছাত্ররা বিশ্ববিদ্যালয়ের এক নম্বর সড়কে অবস্থান নেয়। এ সময় সেখানে তারা একটি শিক্ষক-বাসসহ চারটি গাড়ি ভাঙচুর করে। এ প্রতিবেদন লেখা পর্যন্ত অবরোধ চলছিল বলে জানা গেছে। 

ঘটনাস্থল থেকে গত রাত ১০টায় আমাদের হাটহাজারী প্রতিনিধি জানান, সন্ধ্যা ৭টা থেকে ছাত্ররা হাটহাজারী-রাঙামাটি সড়ক অবরোধ করে রাখে। রাত ১০টায় এ রিপোর্ট লেখা পর্যন্ত সড়কের উভয় দিকে অন্তত ছয় কিলোমিটার লম্বা যানজট সৃষ্টি হয়। অবরোধ কর্মসূচির সময় তারা শহরমুখী কয়েকটি বাস ভাঙচুর করে। প্রায় ২০০ ছাত্র রাস্তার ওপর অবস্থান করছে। আটক দুই ছাত্রের মুক্তি না দেওয়া পর্যন্ত তারা পালাক্রমে সেখানে অবস্থান করবে বলে ঘোষণা দিয়েছে। এ পরিস্থিতিতে হাটহাজারী সার্কেলের এএসপি ইশরার শামীম দেওয়ানের নেতৃত্বে প্রায় অর্ধশত পুলিশ সদস্য ঘটনাস্থলে ছাত্রদের শান্ত করার চেষ্টা চালাচ্ছে। 

 

সুবিধাবঞ্চিত শিশুদের উন্নয়নে সিএসপি অবহিতকরণ সভা

কৃষি গবেষণা কাউন্সিল মিলনায়তনে অনুষ্ঠিত এক অবহিতকরণ সভায় আন্তর্জাতিক বেসরকারি উন্নয়ন সংস্থা প্ল্যান বাংলাদেশ দেশের সুবিধাবঞ্চিত শিশুদের আর্থসামাজিক উন্নয়নের লক্ষে্য পাঁচ বছর মেয়াদি (২০০৫@২০১০) কান্টি্র স্ট্র্যাটেজি প্ল্যান (সিএসপি) তুলে ধরেন। অনুষ্ঠানে বক্তারা সুবিধাবঞ্চিত শিশুদের উন্নয়নের জন্য সরকার, দাতা সংস্থা, বেসরকারি উন্নয়ন সংস্থা এবং সমাজের সর্বস্তরের মানুষের সমন্বিত সহযোগিতা ও সমন্বয়ের প্রতি গুরুত্ব দিয়েছেন।

অনুষ্ঠানে প্রধান অতিথি ছিলেন গাজীপুরের জেলা প্রশাসক এম ফজলে রাব্বী। অতিরিক্ত জেলা প্রশাসক আবদুল লতিফের সভাপতিত্বে অনুষ্ঠিত সভায় বিশেষ অতিথি ছিলেন প্ল্যান বাংলাদেশের কান্টি্র ডিরেক্টর এডওয়ার্ড টমাস এসপে। আরো বক্তব্য রাখেন স্থানীয় সরকার বিভাগের কর্মকর্তা সলিমুল্লাহ এবং প্ল্যান বাংলাদেশের ইউনিট ম্যানেজার লিয়াকত আলী। প্ল্যান বাংলাদেশের স্পনসরশিপ ও গ্রান্ড সাপোর্ট ম্যানেজার কাজী নবিউল হক অনুষ্ঠানে মুক্ত আলোচনা পর্ব পরিচলনা করেন। পরে শিশুদের অংশগ্রহণে একটি সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান হয়। বিজ্ঞপ্তি। 

 

ফলোআপ

বরিশাল ভেটেরিনারি কলেজে গতকালও ছিল তালাবদ্ধ

নিজস্ব প্রতিবেদক, বরিশাল

বরিশাল সরকারি ভেটেরিনারি কলেজের একাডেমিক ভবন ছাত্র আন্দোলনের মুখে গতকাল বুধবারও তালাবদ্ধ ছিল। কলেজটিকে বিশ্ববিদ্যালয়ে একীভূত করার এক দফা দাবিতে ছাত্রছাত্রীরা ক্যাম্পাসে বিক্ষোভ মিছিল করেছে। প্রশাসনিক ভবনেও ছিল অচলাবস্থা। চাকরি হারানোর আশঙ্কা আর চার মাস ধরে বেতন না পাওয়ায় শিক্ষক-কর্মচারীরা কাজ বন্ধ করে দিয়েছেন।

কোনো রকম বৈষম্যমূলক আচরণ না করে দিনাজপুরের মতো বরিশাল ভেটেরিনারি কলেজটিকেও বিশ্ববিদ্যালয়ে একীভূত করার জন্য ছাত্রছাত্রীরা দাবি জানান। তারা মনে করেন, কলেজটিকে বিশ্ববিদ্যালয়ের অনুষদে রৃপান্তর করলেই ছাত্র-শিক্ষকদের সব সমস্যার সমাধান হবে। আর তাদের দাবি পূরণ না হওয়া পর্যন্ত কলেজ অচল থাকবে। গতকাল ক্যাম্পাসে অনুষ্ঠিত সমাবেশ ও পরে এক প্রেস বিজ্ঞপ্তিতেও একই কথা জানান।

 

ভারতীয় হাইকমিশনারের দিনাজপুরে কান্তজী মন্দির পরিদর্শন 

দিনাজপুর অফিস

ভারতীয় হাইকমিশনার বীণা সিক্রি গতকাল বুধবার দিনাজপুরের কান্তজী মন্দির পরিদর্শন করেছেন।

দিনাজপুর রাজ দেবোত্তর এস্টেটের ট্রাস্টি অমলেন্দু ভৌমিক, সুব্রত মজুমদার ডলার, দিনাজপুর প্রেসক্লাব সভাপতি চিত্ত ঘোষ, সর্বজনীন দুর্গাপূজা উদযাপন কমিটির জেলা সেক্রেটারি পরিমল চক্রবর্তী ছাড়াও মন্দিরের পুরোহিতরা ভারতীয় হাইকমিশনারকে অভ্যর্থনা জানান। 

বীণা সিক্রি মন্দির ঘুরে দেখেন এবং কারুকার্য দেখে ভূয়সী প্রশংসা করেন।

ঢাকায় ভারতীয় দূতাবাসের ফাস্ট সেক্রেটারি অনুরাগ ভূষণ ও তার স্ত্রী ফাস্ট সেক্রেটারি নীতি ভূষণ, কাউন্সিলর অজিত গুপ্তাসহ হাইকমিশনের কর্মকর্তারা এ সময় তার সঙ্গে ছিলেন।

 

রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয় স্কুল অ্যান্ড কলেজে 

আজ থেকে শিক্ষক কর্মচারীদের কর্মবিরতি

রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিনিধি

রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয় স্কুল অ্যান্ড কলেজকে বিশ্ববিদ্যালয়ের রাজস্ব খাতে আত্তীকরণের দাবিতে আজ বৃহস্পতিবার থেকে কলেজে লাগাতার কর্মবিরতি শুরু হচ্ছে। কলেজের শিক্ষক-কর্মকর্তা-কর্মচারীরা এ কর্মবিরতির ডাক দেন। 

কলেজের বিভিন্ন শ্রেণী ও বর্ষের শিক্ষার্থীদের বার্ষিক পরীক্ষা শুরু হওয়ার কথা থাকলেও কর্মবিরতির কারণে পরীক্ষা নিয়ে অনিশ্চয়তা দেখা দিয়েছে। 

বিশ্ববিদ্যালয় স্কুল অ্যান্ড কলেজের অধ্যক্ষ মোজাম্মেল হক ঘটনার সত্যতা স্বীকার করে বলেন, দাবি আদায়ের লক্ষে্যই এ কর্মবিরতির ডাক দেওয়া হয়েছে। 

বিশ্ববিদ্যালয় উপাচার্য অধ্যাপক ড. এম আলতাফ হোসেন জানান, বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরি কমিশনকে এ বিষয়ে অবগত করানো হয়েছে। এ সমস্যা সমাধানে তিনি যথাসম্ভব চেষ্টা করে যাচ্ছেন।

 

গৌরনদীতে বিষাক্ত মদপানে যুবকের মৃতু্য, ৭ জন অসুস্থ

গৌরনদী (বরিশাল) প্রতিনিধি

গৌরনদী উপজেলার উত্তর বিজয়পুর গ্রামে গত সোমবার রাতে বিষাক্ত মদপানে এক যুবক মারা গেছে। অসুস্থ হয়ে পুলিশের ভয়ে পলাতক থেকে চিকিত্সা নিচ্ছে পাঁচজন। 

স্থানীয় ও হাসপাতাল সূত্রে জানা গেছে, উত্তর বিজয়পুর গ্রামের কালু সরদারের ছেলে দুলাল সরদার (৩০) সোমবার রাতে মাহিলাড়া বাজার এলাকায় বসে মদপান করে অসুস্থ হয়ে পড়ে। স্থানীয় লোকজন তাকে গৌরনদী উপজেলা স্বাস্থ্য কমপ্লেক্সে ভর্তি করার পর রাত সাড়ে ৩টায় সে মারা যায়।

একই দিন বিষাক্ত মদপানে চান্দু বেপারী (৪২), সেকেন্দার মোল্লা (৩৮), ফারুকসহ (৩৫) পাঁচজন অসুস্থ হয়ে পড়েছে বলে জানা যায়। পুলিশের ভয়ে তারা গোপনে চিকিত্সা নিচ্ছে। 

 

খেজুর হত্যা মামলার শুনানি হয়নি

নওগাঁ প্রতিনিধি

আহলে হাদিস আন্দোলনের নেতা ড. গালিব ও তিন সহযোগীকে আদালতে হাজির না করায় গতকাল বুধবার খেজুর হত্যা মামলার শুনানি হয়নি। একই সঙ্গে গতকাল প্রতিবেদন দাখিলে আদালতের নির্দেশ থাকলেও পুলিশ অভিযোগপত্র বা চূড়ান্ত প্রতিবেদন দিতে ব্যর্থ হয়।

প্রায় দেড় বছর আগে দায়ের হওয়া নওগাঁর রানীনগর থানার ওই হত্যা মামলায় রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ের আরবি বিভাগের অধ্যাপক আহলে হাদিস আন্দোলনের নেতা ড. আসাদুল্লাহ আল গালিবসহ তিন সহযোগীকে আসামি করা হয়। আসামিদের সবাই কারা হেফাজতে।

নওগাঁর কোর্ট ইন্সপেক্টর আবদুস ছাত্তার জানান, নিরাপত্তাজনিত কারণে আসামিদের আদালতে হাজির করা সম্ভব হয়নি।

 

চকরিয়া পৌরসভার প্যানেল চেয়ারম্যান 
নিয়ে কমিশনাররা বিভক্ত
চকরিয়া (কক্সবাজার) প্রতিনিধি

কক্সবাজারের চকরিয়া পৌরসভার প্যানেল চেয়ারম্যান নির্বাচন নিয়ে পৌর পরিষদের চেয়ারম্যান-কমিশনাররা দ্বিধাবিভক্ত হয়ে পড়েছেন। গত মঙ্গলবার নির্বাচিত প্যানেল চেয়ারম্যানকে প্রত্যাখ্যান করে গতকাল আটজন কমিশনার সংবাদ সম্মেলন করেছেন। নির্বাচনে ৭ নম্বর ওয়ার্ডের কমিশনার জাহেদুল ইসলাম লিটু নির্বাচিত হলে কমিশনারদের একটি গ্রুপ তা বয়কট করে পরে পৌরসভার আটজন কমিশনার গতকাল সংবাদ সম্মেলনে অভিযোগ করেন, চেয়ারম্যান জাফর আলম নিজের দলের লোককে কৌশলে প্যানেল চেয়ারম্যান নির্বাচিত করেছেন, এতে কমিশনারদের সংখ্যাগরিষ্ঠ মত উপেক্ষা করা হয়েছে।

 

গাছ নিয়ে বিরোধ, হামলায় নিহত ১ আহত ২
শরীয়তপুর প্রতিনিধি

সদর উপজেলার শৌলপাড়া ইউনিয়নের শৌলপাড়া গ্রামে একটি গাছের মালিকানা নিয়ে বিরোধের জের ধরে খুন হয়েছেন ব্যবসায়ী গিয়াস উদ্দিন। এ সময় আরো দুজন আহত হন। ব্যবসায়ী হত্যার প্রতিবাদে শরীয়তপুর সম্মিলিত বণিক সমিতি গতকাল বুধবার ৪ ঘণ্টা ধর্মঘট পালন করে

ইউরোপে মার্কিন গোপন বন্দিশিবির
বিষয়ে ব্যাখ্যা দিতে সম্মত যুক্তরাষ্ট্র

আরশাদ মাহমুদ, ওয়াশিংটন

ইউরোপের মাটিতে মার্কিন গোয়েন্দা সংস্থা সিআইএ পরিচালিত গোপন বন্দিশিবির থাকার এবং বন্দি নির্যাতন করার অভিযোগের ব্যাখ্যা দিতে সম্মত হয়েছে বুশ প্রশাসন।

মার্কিন পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের মুখপাত্র সিন ম্যাককরম্যাক গত মঙ্গলবার বলেন, যুক্তরাষ্ট্র বুঝতে পেরেছে, এ ধরনের অভিযোগের খবর ইউরোপীয় জনগণ এবং পার্লামেন্টকে আগ্রহী করে তুলবে। তাই মার্কিন কর্তৃপক্ষ এ অভিযোগ খণ্ডানোর প্রয়োজন মনে করছে।

মার্কিনিদের বন্দি নির্যাতন সংস্কৃতিতে মঙ্গলবার গভীর উদ্বেগ প্রকাশ করেন জার্মানির নতুন পররাষ্ট্রমন্ত্রী ফাঙ্ক ওয়াল্টার স্টেইনমিয়ার। এর পরপরই মার্কিন পররাষ্ট্র দপ্তর থেকে এ বিবৃতি দেওয়া হয়। এ ছাড়া নিউইয়র্ক টাইমসে প্রকাশিত খবরে জানা যায়, ব্রিটিশ পররাষ্ট্রমন্ত্রী জ্যাক স্ট্র ইউরোপীয় ইউনিয়নের (ইইউ) পক্ষে এ অভিযোগের ব্যাখ্যা চেয়ে মঙ্গলবার মার্কিন পররাষ্ট্রমন্ত্রী কন্ডোলিত্সা রাইসকে চিঠি পাঠিয়েছেন।

গত ২১ নভেম্বর জ্যাক স্ট্রর সভাপতিত্বে ইউরোপীয় পররাষ্ট্রমন্ত্রীদের এক বৈঠক অনুষ্ঠিত হয়। এতে বেশ কয়েকটি দেশের পররাষ্ট্রমন্ত্রী যুক্তরাষ্টে্রর বিরুদ্ধে ওঠা অভিযোগ প্রসঙ্গে অনমনীয় থাকার পক্ষে মত দেন। বৈঠকে কন্ডোলিত্সা রাইসের কাছে ব্যাখ্যা চেয়ে চিঠি পাঠাতে রাজি হন জ্যাক স্ট্র। 

টাইমসের খবরে আরো বলা হয়, কন্ডোলিত্সা রাইস বুঝতে শুরু করেছেন যে ইসু্যটি ক্রমশই জটিল আকার নিচ্ছে। এ কারণে তিনি সম্ভবত আগামী সপ্তাহে ইউরোপ সফরে যাওয়ার আগে বিষয়টি নিয়ে বিস্তারিত ব্যখ্যা তৈরি করছেন। 

উল্লেখ্য, গত ২ নভেম্বর ওয়াশিংটন পোস্টের খবরে বলা হয়, ইউরোপের বিভিন্ন দেশের গোপন ঘাঁটিতে মার্কিন গোয়েন্দারা বন্দিদের আটকে রেখে নির্যাতন চালায় অথবা ইউরোপ থেকে আটক করে গোপনে অন্য দেশে নিয়ে যায়। এর পর থেকেই ইউরোপীয় সংবাদ মাধ্যম, জনগণ ও রাজনীতিবিদদের মধ্যে বিষয়টি নিয়ে ব্যাপক প্রতিক্রিয়া দেখা দেয়। 

একজন ইউরোপীয় কর্মকর্তা নিউইয়র্ক টাইমসকে দেওয়া সাক্ষাত্কারে বলেন, মার্কিন পররাষ্ট্রমন্ত্রী তার পরবর্তী ইউরোপ সফরে যেসব বিষয় নিয়ে আলোচনা করবেন তার মধ্যে জনগুরুত্বপূর্ণ হিসেবে এ ইসু্যটি থাকবে।

যুক্তরাষ্টে্রর বিরুদ্ধে ওঠা এ অভিযোগের ওপর দুটি ইউরোপীয় দল তদন্ত করছে। ২৫ সদস্যের প্রথম দলটি ইইউর নিয়োগ করা। ৪৬ সদস্যের দ্বিতীয় দলটি নিয়োগ করেছে কাউন্সিল অব ইউরোপ। এ তদন্ত দলটি মানবাধিকার বিষয়ক তদন্তের জন্য দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পর গঠিত হয়। যুক্তরাষ্ট্র কাউন্সিল অব ইউরোপের পরিদর্শক হিসেবে কাজ করে।

ওয়াশিংটন পোস্টের ২ নভেম্বরের খবরে বলা হয়, পূর্ব ইউরোপের কয়েকটি দেশে মার্কিনিদের গোপন বন্দিশিবির রয়েছে। তবে তারা দেশগুলোর নাম নিশ্চিত করে বলতে পারেনি। পরে হিউম্যান রাইটস ওয়াচসহ কয়েকটি মানবাধিকার সংস্থা বিমান চলাচল রেকর্ডের ওপর ভিত্তি করে জানায়, পোল্যান্ড ও রোমানিয়ায় এ ধরনের গোপন শিবির থাকতে পারে। সংস্থাগুলো আরো জানায়, দেশ দুটি সম্ভবত যুক্তরাষ্ট্রকে এ ব্যাপারে সাহায্য করে। পোল্যান্ড ও রোমানিয়ার কর্তৃপক্ষ অভিযোগ অস্বীকার করেছে।

বার্লিনে ইইউর বিচার ও স্বরাষ্ট্র বিষয়ক কমিশনার ফ্যাঙ্কো ফাত্তিনি গত সোমবার বলেন, কোনো সদস্য রাষ্টে্রর বিরুদ্ধে বিদেশী বন্দিশিবির স্থাপনের অনুমতি দেওয়ার অভিযোগ প্রমাণিত হলে তাকে ভয়াবহ পরিণতির শিকার হতে হবে।

প্রশাসনিক কর্মকর্তারা বলছেন, পত্রিকায় খবর প্রকাশিত হওয়ার পর ইউরোপীয়দের প্রতিক্রিয়ার প্রচণ্ডতা দেখে তারা অবাক হয়েছেন। তারা ভেবেছিলেন, গুয়ানতানামো বে, ইরাকের আবু গারাইব এবং আফগানিস্তানে মার্কিনিদের বন্দি নির্যাতনের বহর দেখে এ খবর ইউরোপীয়দের মনে কোনো দাগ কাটবে না। 

 

ইরাকে জার্মান নাগরিক অপহরণ

সংকটের মুখে আঙ্গেলা মার্কেল

সরাফ আহমেদ, হ্যানোভার (জার্মানি)

মাত্র এক সপ্তাহ আগে ক্ষমতায় আসা জার্মান চ্যান্সেলর মিসেস আঙ্গেলা মার্কেল ইরাকে একজন জার্মান নাগরিকের অপহরণের ঘটনায় সংকটের মুখে পড়েছেন। 

গত সোমবার রাতে বাগদাদের জার্মান রাষ্ট্রীয় টেলিভিশন চ্যানেল এআরডিএর অফিসে পাঠানো একটি ডিভিও ফিল্ম থেকে প্রথম এই জার্মান প্রতত্ত্ববিদ এবং সমাজসেবিকা সুসনা ওস্টহোফের অপহরণের খবর প্রকাশ পায়। গতকাল সারা দিন জার্মান টেলিভিশন এবং পত্রপত্রিকাগুলোতে নবগঠিত জার্মান সরকারকে অবিলম্বে তার মুক্তির ব্যাপারে তত্পর হওয়ার আহ্বান জানানো হয়েছে। 

মিসেস ওস্টহোফ দীর্ঘদিন ধরে ইরাকে প্রাচীন প্রতত্ত্বসামগ্রীর উদ্ধার এবং গবেষণাকাজে জড়িত ছিলেন। ইরাকে মার্কিন হামলার পর মার্কিন সেনারা যখন ইরাকের প্রাচীন প্রতত্ত্বসামগ্রী ধ্বংস এবং পাচারকাজে ব্যস্ত ছিলেন তখন তিনিই প্রথম এর বিরুদ্ধে প্রতিবাদ জানান। বিশ্বজুড়ে এ ঘটনা প্রকাশ করেন। 

ইসলাম ধর্ম গ্রহণকারী সুসানা ওস্টহোফ একজন ইরাকি নাগরিককে বিয়ে করেন এবং আরবি ভাষায় পারদর্শী। যুদ্ধ-পরবর্তী তিনিই প্রথম জার্মান, যিনি যুদ্ধবিধ্বস্ত ইরাকে গিয়ে জীবন রক্ষাকারী ওষুধপত্র বিতরণ করেন। আর তিনি অপহৃত হওয়ার আগ পর্যন্ত তা করে যাচ্ছিলেন। ইরাক-মার্কিন যুদ্ধে জার্মান অংশগ্রহণ থেকে বিরত থাকলেও ইরাকি পুলিশ পুনর্গঠন এবং সদ্য হয়ে যাওয়া নির্বাচনে ইরাককে সহায়তা করে। সুসানা ওস্টহোফের পরিবার গতকাল জার্মান টেলিভিশনগুলোতে দেওয়া সাক্ষাতকালে অবিলম্বে তার মুক্তির জন্য সবার সহযোগিতা কামনা করেছেন।

 

ফরাসি পার্লামেন্টে আরো কঠোর 

সন্ত্রাসবিরোধী বিল অনুমোদন

অভিবাসনের ওপর কড়াকড়ি আরোপ

ফরাসি পার্লামেন্টের নিম্নকক্ষে গত মঙ্গলবার একটি কঠোর সন্ত্রাসবিরোধী বিল অনুমোদিত হয়েছে। বিলটি আইনে পরিণত হলে সন্দেহভাজন সন্ত্রাসীদের জিজ্ঞাসাবাদের জন্য পুলিশকে আরো বেশি সময় দেওয়া হবে। ভিডিও গোয়েন্দাগিরির পরিসরও বাড়বে। 

ফান্সে সম্প্রতি হয়ে যাওয়া ভয়াবহ দাঙ্গার পর প্রধানমন্ত্রী দমিনিক দ্য ভিলপাঁ গত মঙ্গলবার দেশটিতে অভিবাসনের ওপর আরো কড়াকড়ি আরোপের নির্দেশ দিয়েছেন। খবর বিবিসি ও এপির। 

ন্যাশনাল অ্যাসেম্বলিতে মঙ্গলবার বিলটি ১৭৩ ভোট পেয়ে অনুমোদিত হয়। বিলের বিপক্ষে পড়ে ২৭টি ভোট। কমিউনিস্ট ও গ্রিন পার্টির সদস্যরা বিলটির বিপক্ষে ভোট দেন। কমিউনিস্ট আইনপ্রণেতা মিশেল ভ্যাক্সেস বলেন, তার কাছে আইনটিকে গণতন্ত্রের জন্য ক্ষতিকর বলে মনে হচ্ছে। বিলটি আইনে পরিণত হওয়ার জন্য আগামী জানুয়ারি মাসে সিনেটের অনুমোদন লাগবে। 

বিলটিতে পুলিশকে সন্দেহভাজন সন্ত্রাসীদের ছয় দিন পর্যন্ত আটকে রেখে জিজ্ঞাসাবাদ করার ক্ষমতা দেওয়া হয়েছে। এর আগে ফরাসি পুলিশ সন্দেহভাজনদের চার দিন পর্যন্ত আটকে রাখতে পারত। 

এ ছাড়া পুলিশ মসজিদ, যানবাহন ও ডিপার্টমেন্টাল স্টোরসহ বিভিন্ন স্পর্শকাতর জায়গায় ভিডিও ক্যামেরা স্থাপন করতে পারবে। সন্ত্রাসী অধু্যষিত দেশগুলোতে ভ্রমণে যাওয়া ফরাসিদের ওপর নজর রাখারও অনুমতি দেবে এ আইন। 

লন্ডনে গত জুলাই মাসের আত্মঘাতী বোমা হামলার পর স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী নিকোলাস সারকোজি ফান্সের সন্ত্রাসবিরোধী আইন আরো কঠোর করার জন্য উঠেপড়ে লাগেন। তবে তিনি আইনপ্রণেতাদের কাছে দাবি জানান, আইন তৈরির সময় সাধারণ মানুষের স্বাধীনতার বিষয়টিকেও যেন গুরুত্ব দেওয়া হয়। 

উল্লেখ্য, ফান্সের বর্তমান সন্ত্রাসবিরোধী আইন ইউরোপের মধ্যে সবচেয়ে কঠোর। ১৯৯০ সালে আলজেরিয়ার ইসলামি জঙ্গিরা দেশটিতে ভয়াবহ হামলা চালানোর পর এ আইন প্রণয়ন করা হয়।

ফরাসি প্রধানমন্ত্রী দমিনিক দ্য ভিলপাঁ মঙ্গলবার ঘোষণা দেন, যেসব বৈধ অভিবাসী ফান্সের নাগরিকত্বের অথবা দশ বছর বসবাসের অনুমতির আবেদন করবেন, তাদের উপযুক্ত কারণ ও যোগ্যতা প্রদর্শন করতে হবে। নাগরিত্ব পাওয়ার জন্য ভুয়া বিয়ের ব্যবস্থাও তুলে দেওয়া হবে। 

এ ছাড়া বিদেশী ছাত্রদের আরো যাচাই-বাছাই করে ফান্সে পড়তে আসার অনুমতি দেওয়া হবে। বর্ণবাদবিরোধী গোষ্ঠীগুলো প্রধানমন্ত্রীর এ ঘোষণার বিরোধিতা করেছে। তারা বলছে, এ ধরনের কড়াকড়ি বর্ণবাদ ও বর্ণবাদী তত্পরতাকে আরো উসকে দেবে।

 

যুক্তরাষ্ট্র ২০০৬ সাল থেকে ইরাকে সৈন্য কমাবে 

ইরাক যুদ্ধ নিয়ে জনপ্রিয়তা হ্রাস ও নিজ দলের মধ্যেই ব্যাপক সমালোচনার মুখে মার্কিন প্রেসিডেন্ট ইরাক থেকে তাদের সৈন্য সরিয়ে নেওয়ার পরিকল্পনা করছেন। বিষয়টি তিনি মার্কিন জনগণকে বোঝানোর উদ্যোগও নিয়েছেন। এ লক্ষে্যই গতকাল বুধবার হোয়াইট হাউসের প্রকাশিত ইরাক-বিষয়ক এক পরিকল্পনায় ২০০৬ সালে সেখান থেকে মার্কিন সৈন্য কমিয়ে আনার আশা প্রকাশ করা হয়। তবে এ ব্যাপারে নির্দিষ্ট কোনো তারিখ ঘোষণা করা হয়নি। খবর এএফপি, এপি ও ওয়েবসাইটের। 

ইরাকে মার্কিন নীতিমালা নিয়ে গতকাল প্রকাশিত হোয়াইট হাউসের ৩৫ পৃষ্ঠার পরিকল্পনাটি ছিল এযাবত্কালের মধ্যে মার্কিন জনগণের সামনে প্রকাশিত সবচেয়ে বিস্তারিত প্রতিবেদন। এর নাম দেওয়া হয় আওয়ার ন্যাশনাল স্ট্রাটেজি ফর ভিক্টরি ইন ইরাক। এ পরিকল্পনায় বুশের জাতীয় নিরাপত্তা কাউন্সিল জানায়, কোনো বিজয়ই নির্দিষ্ট সময়ের মধ্যে অর্জিত হতে পারে না। তাই ইরাকে বিজয়ের ব্যাপারে আত্মবিশ্বাসী হলেও এ ক্ষেত্রে কখন সর্বাত্মক বিজয় নিশ্চিত হবে তা বলা যাচ্ছে না। নিরাপত্তা কাউন্সিলের পক্ষ থেকে বলা হয়, আমরা কোনো নিশ্চয়তা দিচ্ছি না। তবে ইরাকের রাজৈনতিক ও নিরাপত্তা পরিস্থিতির অগ্রগতির পরিপ্রেক্ষিতে আশা করছি, সেখান থেকে আমাদের বাহিনী আগামী বছর নাগাদ কমিয়ে আনা সম্ভব হবে।

এদিকে এ পরিকল্পনা প্রকাশের পর মার্কিন প্রেসিডেন্টের গতকাল বুধবার মেরিল্যান্ডের নাভাল একাডেমিতে ভাষণ দেওয়ার কথা রয়েছে।

এর আগে গত মঙ্গলবার বুশ টেক্সাসের এল পাসো সফরকালে বলেন, ইরাক থেকে মার্কিন সৈন্য প্রত্যাহার করে নেওয়াটা হবে বড় ভুল। তিনি বলেন, ইরাকে একটি স্বাধীন গণতান্ত্রিক সমাজব্যবস্থা গড়ে তোলার লক্ষে্য দেশটির মানুষের পাশে দাঁড়িয়েছে যুক্তরাষ্ট্র। সেখানে অবস্থানকারী মার্কিন কমান্ডাররাই সিদ্ধান্ত নেবেন, ইরাক থেকে মার্কিন সেনা সরিয়ে আনা হবে কি না। কমান্ডাররা যদি সুপারিশ করেন ইরাকে আরো সেনা লাগবে, তবে সেখানে আরো সেনা পাঠানো হবে বলে মন্তব্য করেন তিনি। বুশ বলেন, আর যদি কমান্ডাররা বলেন, ইরাকিরা এখন নিজেদের দায়িত্ব আরো বেশি করে গ্রহণ করার মতো যোগ্যতা অর্জন করেছে এবং কিছু মার্কিন সেনা এখন দেশে ফেরত আনা সম্ভব, তবে আমি তাই করব।

একই দিনে হোয়াইট হাউস মুখপাত্র স্কট ম্যাকক্লেলান সাংবাদিকদের জানিয়েছেন, ইরাকি নিরাপত্তা বাহিনীর প্রশিক্ষণকাজে বেশ অগ্রগতি হয়েছে। এতে করে ২০০৬ সাল নাগাদ ইরাক থেকে মার্কিন সৈন্য কমিয়ে আনা সম্ভব হবে বলে তিনি আশা প্রকাশ করেছেন।

 

দলীয় শৃঙ্খলা ভঙ্গের অভিযোগ

উমার প্রাথমিক সদস্যপদ স্থগিত করেছে বিজেপি
শৃঙ্খলা ভঙ্গের দায়ে দলের বিদ্রোহী নেত্রী উমা ভারতীর প্রাথমিক সদস্যপদ সাময়িকভাবে স্থগিত ঘোষণা করেছে বিজেপি। তাছাড়া কেন তাকে দল থেকে বহিষ্কার করা হবে না তার কারণ দর্শাতে নির্দেশ দিয়েছে দলটি। আর কারণ দর্শানোর জন্য বেঁধে দেওয়া হয়েছে ৭২ ঘণ্টা সময়। খবর ওয়েবসাইটের। 

বিজেপি নেত্রী উমা গত সোমবার ভূপালে অনুষ্ঠিত দলের বৈঠকে শিবরাজ সিং চৌহানকে মধ্যপ্রদেশের মুখ্যমন্ত্রী করায় দলের সিদ্ধান্তের প্রতিবাদে ঝড়ের বেগে কক্ষ ত্যাগ করেন। তিনি আদভানি, প্রমোদ ও জেটলির বিরুদ্ধে শৃঙ্খলা ভঙ্গের পাল্টা অভিযোগ এনে নিজেকে আসল বিজেপি বলে দাবি করেছেন। দলের সিদ্ধান্ত অমান্য করে তিনি আয়োজন করেছেন অযোধ্যা পদযাত্রা। 

কিন্তু বিজেপি তার অযোধ্যা পদযাত্রার বিরোধিতা করে এটি উমার ব্যক্তিগত পদযাত্রা হিসেবে ব্যাখ্যা করেছে। দলের পক্ষ থেকে দলের সমর্থক ও কর্মীদের এ পদযাত্রায় অংশ না নেওয়ার নির্দেশ দেওয়া হয়েছে। 

উমার প্রতি কিছুদিন আগে পর্যন্ত সহানুভূতিশীল সাবেক প্রধানমন্ত্রী অটল বিহারি বাজপেয়িও এবার বিরক্ত বিদ্রোহী এ নেত্রীর ওপর। সংসদীয় দলের সভায় গত মঙ্গলবার তিনি বলেন, যত বড় নেতাই হোন না কেন বা যে বিষয়েই হোক না কেন, শৃঙ্খলা ভঙ্গের জন্য কাউকে ছাড় দেওয়া হবে না। বিজেপি নেতা অরুণ জেটলি, প্রমোদ মহাজন, বেঙ্কাইয়া নাইডুও বিরক্ত উমার ওপর। 

এদিকে উমা তার অবস্থানে অবিচল। আদভানি, প্রমোদদের সমালোচনার পাল্টা জবাব দিয়ে তিনি বলেন, দলে ষাঁড়ের জন্য এক নিয়ম, ভেড়ার জন্য অন্য, তা হবে না। আমি ভেড়া হয়ে থাকতে চাই না। বাঘিনী হয়েই সব মোকাবিলা করব।

তবে দলের শৃঙ্খলা ভঙ্গ করায় উমার ওপর প্রথমদিকে বিরক্ত হলেও বিদ্রোহী নেত্রীর অযোধ্যা পদযাত্রার কারণে শেষ পর্যন্ত উমার পাশেই থাকার সিদ্ধান্ত নিয়েছে রাষ্ট্রীয় স্বয়ংসেবক সংঘ (আরএসএস)। ভিএইচপি সভাপতি অশোক সিংহল বলেন, যে রাম মন্দির নিয়ে কাজ করবে তার পাশেই দাঁড়াব আমরা। যে-ই প্রভু রামের জন্য কিছু করবে তাকেই সমর্থন করব আমরা। 

 

সার্কের পর্যবেক্ষক হতে চাওয়ায় চীন ও 

জাপানের প্রশংসা করেছে ভারত

নয়াদিল্লি প্রতিনিধি

সার্কের পর্যবেক্ষক হওয়ার আগ্রহ প্রকাশ করায় চীন ও জাপানের প্রশংসা করেছে ভারত। ভারতের পররাষ্ট্রমন্ত্রী ই আহমেদ গতকাল বুধবার লোকসভায় দেওয়া ভাষণে এ প্রশংসা করেন।

ই আহমেদ এ মাসের গোড়ার দিকে ঢাকায় ১৩তম সার্ক সম্মেলনে বলেছিলেন, অন্য কোনো দেশ এ রকম সহযোগিতার হাত বাড়াতে চাইলে আমাদের স্বাগত জানানো উচিত। তিনি লোকসভায় বলেন, আগামী বছরের জুলাই মাসে অনুষ্ঠেয় সার্কের এক সভায় চীন ও জাপানকে সার্কের পর্যবেক্ষক নিয়োগের ব্যাপারে সিদ্ধান্ত নেওয়া হবে।

তিনি আরো বলেন, আফগানিস্তানকে সার্কের অষ্টম সদস্য হিসেবে নেওয়ার ব্যাপারে সদস্য রাষ্ট্রগুলোর নেতাদের একমত করতে পারাটা ছিল ভারতীয় কূটনীতির একটি বড় সাফল্য। সার্ক সেন্টার ফর ডিজাস্টার ম্যানেজমেন্ট অ্যান্ড প্রিপেয়ারডনেস স্থাপনের জন্য ভারতের প্রস্তাবও এ সম্মেলনে গ্রহণ করা হয়। এটাও একটা গুরুত্বপূর্ণ অর্জন। 

ই আহমেদ বলেন, দক্ষিণ এশিয়ার পণ্ডিত, বিজ্ঞানী ও ছাত্রদের একত্র করার জন্য সাউথ এশিয়া ইউনিভার্সিটি স্থাপনের প্রস্তাবকেও সম্মেলনে স্বাগত জানানো হয়েছে। এ ব্যাপারে ভারত একটি ধারণাপত্রও তৈরি করছে।

তিনি আরো বলেন, সার্কের ঢাকা সম্মেলনে ভারতের এ রকম আরো কিছু প্রস্তাবকে সাধুবাদ জানানো হয়েছে। এগুলোর মধ্যে রয়েছে রিজিওনাল ফুড ব্যাংক, রিজিওনাল টেলিমেডিসিন নেটওয়ার্ক এবং আগামী ২০০৭ সালে ভারতে অনুষ্ঠেয় সার্ক শীর্ষ সম্মেলনে সার্ক কার র্যালি আয়োজন।

 

বাংলাদেশী ও পাকিস্তানিরা বাদ

অনাবাসী ভারতীয়রা দ্বৈত নাগরিকত্ব পাচ্ছেন জানুয়ারিতে 
নয়াদিল্লি প্রতিনিধি

ভারতের প্রধানমন্ত্রী ড. মনমোহন সিং এই প্রথমবারের মতো ভারতীয় বংশোদ্ভূত বিদেশীদের দ্বৈত নাগরিকত্ব দিতে যাচ্ছেন। এ উপলক্ষে তিনি আগামী জানুয়ারিতে হায়দারাবাদে এক অনুষ্ঠানের মাধ্যমে চার পৃষ্ঠাবিশিষ্ট হালকা নীল একটি ফরম (ক্ষুদ্র পুস্তিকা) হস্তান্তর করবেন। এ ফরমে বিদেশীরা তাদের ব্যক্তিগত বিস্তারিত তথ্য লিপিবদ্ধ করবেন। এ তথ্য পাসপোর্টের সঙ্গে স্থায়ীভাবে সংযুক্ত হবে। প্রতারণা রোধে ভারতীয় পাসপোর্টের সব নিরাপত্তা বৈশিষ্ট্যই এ ফরমে থাকবে। 

এ সুবিধা তারাই পাবেন যাদের পিতা-মাতা বা দাদা-দাদী ১৯৫০ সালের আগে ভারত থেকে অভিবাসিত হয়েছেন। তবে পাকিস্তান ও বাংলদেশে যারা আশ্রয় নিয়েছেন তাদের উত্তরসূরিরা এ সুবিধা পাবেন না। এ দ্বৈত নাগরিকত্বের জন্য কয়েক লাখ আবেদন জমা পড়বে বলে স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয় প্রত্যাশা করছে। 

দ্বৈত নাগরিকত্ব লাভ করলেও তারা নির্বাচনে অংশগ্রহণ ও সাংবিধানিক কোনো পদের জন্য যোগ্য বিবেচিত হবেন না। তবে তারা ভারতে প্রবেশের জন্য আজীবন ভিসা, অকৃষি ভূমি ক্রয় করতে পারবেন। ভারতে অবস্থানকালে তাদের নিয়মিত পুলিশকে রিপোর্ট করতে হবে না। অর্থৈনতিক ও শিক্ষাগত অধিকার পাবেন অন্য অনাবাসী ভারতীয়দের (এনআরআই) মতোই। 

 

মাহাথিরের অভিযোগ

সাদ্দাম সুষ্ঠু বিচার পাচ্ছেন না

সাবেক ইরাকি নেতা সাদ্দাম হোসেন সুষ্ু্ঠ বিচার পাচ্ছেন না বলে মত প্রকাশ করেছেন মালয়েশিয়ার সাবেক স্পষ্টবাদী প্রধানমন্ত্রী মাহাথির বিন মোহাম্মদ। দুবাই কনফারেন্সে গত মঙ্গলবার তিনি এ মন্তব্য করেন। তিনি আরো বলেন, বর্তমানে বিশ্বব্যাপী ছড়িয়ে পড়া সন্ত্রাসের বীজ ফিলিস্তিন ও ইসরায়েলের মধ্যে বিরাজমান সহিংসতার মধ্যেই রোপিত। খবর এপির।

মাহাথির বলেন, ইরাকের ক্ষমতাচুত্য প্রেসিডেন্ট সাদ্দাম হোসেন সঠিক বিচার থেকে বঞ্চিত হচ্ছেন। মার্কিন ও ইরাকি কর্তৃপক্ষের তাকে আত্মপক্ষ সমর্থনের আরো সুযোগ দেওয়া উচিত বলে সাবেক মালয়েশিয়ান নেতা মত প্রকাশ করেন।

সাবেক মালয়েশিয়ান প্রধানমন্ত্রী দুবাই কনফারেন্সে আরো বলেন, বর্তমানে সারা বিশ্বে ছড়িয়ে পড়া সন্ত্রাসবাদের মূলে রয়েছে গত ৫০ বছর ধরে ফিলিস্তিন ও ইসরায়েলের মধ্যে বিবাদ। সব ফিলিস্তিনিই আজ নিজেকে বোমা বিস্ফোরণে আত্মঘাতী হামলায় মৃতুবরণ করতে প্রস্তুত। তিনি বলেন, আজ যদি কেউ আমার ভূখণ্ড কেড়ে নেয় তবে আমিও ইরাকি বা ফিলিস্তিনিদের মতোই লড়াই করব।

 

সৌদি চেম্বার নির্বাচনে দুই মহিলা বিজয়ী

জেদ্দা চেম্বার অব কমার্স অ্যান্ড ইন্ডাস্টি্রর বোর্ড অব ডাইরেক্টরসের নির্বাচনে দুই সৌদি মহিলা ব্যবসায়ী নিজরবিহীন বিজয় অর্জন করেছেন। গতকাল বুধবার সকালে নির্বাচনী ফল প্রকাশিত হয়। 

নির্বাচনের ফল ঘোষণার পর বিজয়ী দুই মহিলার একজন লামা আল সুলাইমান তার প্রতিক্রিয়ায় বলেন, আমি খুশি হলেও এখনো আমি চাপমুক্ত নই। খবর এএফপির। 

উল্লেখ্য, সংরক্ষণশীল মুসলিম দেশটির চেম্বার নির্বাচনে এই প্রথম মহিলারা প্রতিদ্বন্বিতায় অংশ নেন। অপর বিজয়ী মহিলার নাম নাশওয়া তাহের। জনগণ কী প্রত্যাশা করছে@এ প্রশ্নের জবাবে চার সন্তানের জননী সুলাইমান (৩৯) বলেন, সৌদি নারীদের এটি বড় অর্জন।

 

যুক্তরাষ্টে্র নতুন বিল 

দক্ষিণ এশীয় ছাত্ররা মার্কিন নাগরিকত্ব পেতে পারে

মার্কিন সিনেটর রিচার্ড লিউগার কংগ্রেসে নতুন একটি বিল এনেছেন। এই বিলটি পাস হলে যুক্তরাষ্টে্র বসবাসকারী অৈবধ অভিবাসীরা বৈধ নাগরিকত্ব পাবে। বিশেষ করে দক্ষিণ এশিয়ার শত শত ছাত্র এই বিলের মাধ্যমে সুবিধা পাবে। ইন্ডিয়ানা অঙ্গরাজ্যের রিপাবলিকান দলীয় সিনেটর লিউগার দেড় সপ্তাহ আগে এই বিলটি আনেন। খবর ওয়েবসাইটের।  

কেনটাকিভিত্তিক সংবাদপত্র কুরিয়ার জার্নাল গত রোববার এক প্রতিবেদনে জানায়, অৈবধ অভিবাসী হিসেবে যুক্তরাষ্টে্র অবস্থান করে যেসব তরুণ-তরুণী হাইস্কুল বা সমমানের ডিগ্রি অর্জন করেছেন, তাদের শর্তসাপেক্ষে আইনি বৈধতা দেওয়া হতে পারে। কলেজের ডিগ্রি অর্জনের জন্য তাদের ছয় বছর সময় দেওয়া হবে।

এক বিবৃতিতে সিনেটর লিউগার বলেন, প্রতি বছর ৫০ হাজার অৈবধ অভিবাসী হাইস্কুল থেকে ডিগ্রি নিচ্ছে। কিন্তু বসবাসের কোনো বৈধতা না থাকায় তারা চাকরির জন্য দরখাস্ত করতে পারছে না। এমনকি কলেজেও ভর্তি হতে পারছে না।

 

মিয়ানমারের বিষয়টি নিরাপত্তা পরিষদে 

উত্থাপনের আহ্বান যুক্তরাষ্টে্রর

মিয়ানমারে সামরিক জান্তার বিরুদ্ধে গণতন্ত্রপন্থি নেত্রী অং সান সুচিসহ বিরোধী রাজৈনতিক কর্মীদের দমনের বিষয়টি জাতিসংঘের নিরাপত্তা পরিষদের এজেন্ডায় অন্তর্ভুক্ত করার আহ্বান জানিয়েছে যুক্তরাষ্ট্র। খবর এপির।

মঙ্গলবার নিরাপত্তা পরিষদের চেয়ারম্যান ও জাতিসংঘে রাশিয়ার রাষ্ট্রদূত আন্দ্রে দেনিসভের কাছে পাঠানো এক চিঠিকে জাতিসংঘে নিযুক্ত মার্কিন রাষ্ট্রদূত জন বোল্টন এ আহ্বান জানান। চিঠিতে তিনি সামরিক জান্তার বিরুদ্ধে দেশের সংখ্যালঘু জাতিগোষ্ঠীর ওপর অত্যাচার ও গণতান্ত্রিক সংস্কারের ব্যাপারে ব্যর্থতার অভিযোগ আনেন। সামরিক জান্তা অং সান সুচির গৃহবন্দির মেয়াদ বাড়ানোর দুদিন পর যুক্তরাষ্ট্র এ আহ্বান জানাল। 

এর আগে গত জুন মাসে যুক্তরাষ্টে্রর এ ধরনের একটি প্রস্তাবে ভেটো দিয়েছিল রাশিয়া ও চীন। তবে এবারে তাদের অবস্থান কী হবে তা এখনো পরিষ্কার নয়।

 

ইরাকে বন্দুকধারীর গুলিতে ৮ বাসযাত্রী নিহত
বাগদাদের উত্তরে গতকাল বুধবার একটি মিনিবাসে বন্দুকধারীরা সরাসরি গুলি চালিয়ে আটজনকে হত্যা করেছে। এ ঘটনায় আরো দুই ব্যক্তি আহত হয়। পুলিশ এ খবর দিয়েছে। খবর রয়টার্সের।

এক পুলিশ কর্মকর্তা জানান, ১০ জনের একটি মুখোশধারী দল বাগদাদের উত্তরে বাকুবা শহরের কাছে ওই বাসটিতে আক্রমণ চালায়।

আগামী ১৬ ডিসেম্বর ইরাকে অনুষ্ঠেয় জাতীয় নির্বাচনকে কেন্দ্র করে দেশটিতে গেরিলা হামলা বেড়ে যেতে পারে বলে ইরাকি ও মার্কিন কর্মকর্তারা আশঙ্কা করছেন। 

 

শ্যারনের নতুন পার্টিতে পেরেজ

ইসরায়েলের সাবেক প্রধানমন্ত্রী ও লেবার পার্টি নেতা শিমন পেরেজ প্রধানমন্ত্রী অ্যারিয়েল শ্যারনের নিউ কাদিমা পার্টিতে যোগদানের সিদ্ধান্ত নিয়েছেন। গত মঙ্গলবার চ্যানেল ওয়ান টেলিভিশনের খবরে এ কথা বলা হয়। খবর এএফপির। 

ইস্পাহানি মির্জাপুর চা

৭ম জাতীয় ক্রিকেট লীগ

দেরিতেই এল ঢাকার জয়

ক্রীড়া প্রতিবেদক

আজ আমি বা ইমরান কেউ একজন থাকলেই ম্যাচটা জেতা যেত@ম্যাচ শেষে দীর্ঘশ্বাস বেরিয়ে এল বরিশাল অধিনায়ক শাহরিয়ার নাফিসের। ঢাকা ৪৯৬ রানের জয়ের লক্ষ্য দেওয়ার পর ধানমন্ডি ক্রিকেট স্টেডিয়ামের ম্যাচ যতটা একপেশে হওয়ার কথা ছিল, তা হয়নি। বরং শাহরিয়ার, ইমরানের চমত্কার ব্যাটিংয়ের পর হান্নান সরকার এবং হুমায়ুন কবিরের দুটি ফিফটি পরাজয়ের ব্যবধান কমিয়েছে অনেকটা। যে ম্যাচটা তৃতীয় দিনেই শেষ হয়ে যাবে বলে ধারণা করা হয়েছিল, সেটি শেষ হলো চতুর্থ দিন চা-বিরতির মাত্র ১৫ মিনিট আগে। ৪০০ রানে অলআউট হয়ে কাল ঢাকার কাছে বরিশাল হেরেছে ৯৫ রানে। শাহরিয়ার নাফিসের দুঃখটা এখানেই। রানের ব্যবধান কমে এসেছিল, যেটুকু বাকি ছিল তা অতিক্রম করার মতো সময়ও হাতে ছিল। তার পরও শুধু উইকেট না থাকার কারণেই যে পারা গেল না...।

শাহীন হোসেনকে বোল্ড করে দিনের শুরুটা ঢাকার জন্য উত্সবমুখর করে তুলেছিলেন মোহাম্মদ আশরাফুল। তাদের জয়টা তখন সময়ের ব্যাপার বলেই মনে হচ্ছিল। কিন্তু হান্নান সরকার ও হুমায়ুন কবির পঞ্চম উইকেট জুটিতে সেই সময়টা বাড়িয়ে তুললেন। দীর্ঘদিন জাতীয় দলের বাইরে থাকা অলক কাপালি চট্টগ্রামের ম্যাচে সেঞ্চুরি করেছেন। তার মতোই আরেক ক্রিকেটার হান্নান সরকারের ব্যাট জ্বলে উঠল ঢাকায়। সেঞ্চুরি পাননি, তবে আগের দিনের ৩২ রানটাকে টেনে নিলেন ৭৩-এ। গতকাল করা তার ৪১ রানের মধ্যে বাউন্ডারি থেকেই এসেছে ৩২। ৬৬ রানের ইনিংসে ৭টি বাউন্ডারি ছাড়াও ১টি ছয় আছে হুমায়ুনের। ৬ নম্বরে ব্যাট করতে নামা হুমায়ুন কবিরের সঙ্গে হান্নানের ৭৬ রানের জুটি ভাঙতে ঢাকার বোলারদের কম চেষ্টা করতে হয়নি। শেষ দিনের ৫৯ ওভার ৫ বলের মধ্যে মোহাম্মদ রফিকই করেছেন ২৪ ওভার, আশরাফুল ১৮.৫ ওভার। বেশির ভাগ উইকেটও গেছে তাদের অধিকারে। আশরাফুল ১৩৭ রানে ৫ উইকেট নিলেও মোহাম্মদ রফিক নিয়েছেন হান্নান ও হুমায়ুন কবিরের উইকেট দুটি। উইকেটের পেছনে ক্যাচ দিয়েছেন দুজনই। ১০২ রানে ৪ উইকেট নিয়েছেন রফিক। হান্নান সরকার ফিরে যাওয়ার পর বরিশালের শেষ ৫ উইকেট পড়েছে ১০৩ রানে। এর মধ্যে লাঞ্চের পরই এসেছে ৯৭।

সংক্ষিপ্ত স্কোর: ঢাকা: ৩৩১ ও ২৯৫

বরিশাল: ১৩১ ও ১২৭.৫ ওভারে ৪০০ (হান্নান ৭৩, শাহীন ৫, হুমায়ুন ৬৬, আরাফাত সালাউদ্দিন ৩, আরমান ৬, আরিফ ১৭, আনিসুর ১১, সাজিদ ৯*; আশরাফুল ৫/১৩৭, রফিক ৪/১২০, মাহমুদ ১/৩৩, তালহা ০/৪২, শাহাদাত ০/৫০)।

 

সমাবেশে আটকে গেল ব্রাদার্স

মাসুদ আলম, রংপুর থেকে

নামের ওজনে দু দলের পার্থক্য ঢাকা-মুন্সিগঞ্জের দূরত্বের চেয়েও বেশি। কিন্তু নাম দিয়ে তো আর ম্যাচ জেতা যায় না! ব্রাদার্স যেন এই শিক্ষাই কাল পেল রংপুর স্টেডিয়ামে। শিক্ষাটা দিয়েছে মুন্সিগঞ্জের সমাবেশ ক্লাব। দু দলের সেই দূরত্ব-টুরত্ব কিছুই ছিল না মাঠের খেলায়। বরং গোলশূন্য ম্যাচে ব্রাদার্স যে হারেনি, সেটিই তাদের ভাগ্য!

খুলনায় ভালো না খেলেও স্থানীয় টাউন ক্লাবকে ২-০ গোলে হারিয়ে জাতীয় লিগ শুরু করেছিল চ্যাম্পিয়ন ব্রাদার্স। কিন্তু দ্বিতীয় ম্যাচে এসে ব্রাদার্স হয়ে পড়ল আরো এলোমেলো, অগোছালো। স্টপার শুভ্র ম্যাচসেরার পুরস্কার পেয়েছেন। এতেই পরিষ্কার, প্রতিপক্ষের আক্রমণ সামলাতে শুভ্রর প্রশংসনীয় ভূমিকা না থাকলে ম্যাচে হয়তো হারের লজ্জাতেই পড়তে হতো তাদের।

ম্যাচ শুরুর আগেই সমাবেশ ক্লাবের কোচ স্বপন (জাতীয় দলের সাবেক খেলোয়াড়) বলছিলেন, জিততে না পারলেও তার টার্গেট ড্র। স্বপনের ইচ্ছা পূরণ করেছেন তার ছেলেরা। ব্রাদার্সের সঙ্গে সমানতালে লড়াইয়ের চেষ্টায় পুরোপুরিই সফল তারা। এমনকি জিতে গেলেও অবাক হওয়ার কিছু ছিল না।

গতকালই জাতীয় লিগে প্রথম মাঠে নেমেছে সমাবেশ ক্লাব। সামর্থ্য তাদের একেবারেই সীমিত। ঢাকার ফরাশগঞ্জ, বাড্ডা, মহাখালী, ইয়ংমেন্স, ভিক্টোরিয়া, দীপালিসহ আরো কয়েকটি ক্লাবের খেলোয়াড়দের নিয়ে গড়া পাঁচমিশালী এই দলের পক্ষে আর যা-ই হোক, জাতীয় লিগের মতো বিশাল মঞ্চে টিকে থাকা কঠিন। সেটি যতই কঠিন হোক, প্রথম ম্যাচেই সমাবেশ ক্লাবের তরুণদের মধ্যে হার না মানা মানসিকতা প্রকাশিত হয়েছে রংপুর স্টেডিয়ামে উপস্থিত হাজার দু-তিনেক দর্শকের কাছে। গোল তারা করতে না পারলেও গোল করার মতো পরিস্থিতি সৃষ্টি করতে পেরেছে বেশ কয়েকবারই। কোটি টাকায় গড়া ক্লাব ব্রাদার্সের খেলোয়াড়রা নামের প্রতি সুবিচার করতে পারেননি মোটেও। দুই নাইজেরিয়ান স্ট্রাইকার পল ও ফেলিক্সের দিকে গোলের জন্য তাকিয়ে থাকলেও তারা মাঠে বিক্ষিপ্তভাবে দৌড়াদৌড়ি ছাড়া আর কিছুই করতে পারেননি।

১৯৫২ সালে প্রতিষ্ঠা পেলেও এই জাতীয় লিগে খেলাই সমাবেশ ক্লাবের সর্বোচ্চ অর্জন। মুন্সিগঞ্জে নিয়মিত লিগ হয় না। সাত-আট বছর পর গত বছরই লিগ হয়েছে এবং তাতে চ্যাম্পিয়ন হওয়ার সুবাদেই সমাবেশ ক্লাব এসেছে এত দূর।

ম্যাচের ১০ মিনিটে মামুনের ফি কিক ব্রাদার্সের ক্রসবারে প্রতিহত না হলে চূড়ান্ত পর্বের অভিষেক ম্যাচে এগিয়েও যেতে পারত তারা। দুই স্ট্রাইকার সোহাগ ও রিপন এলোমেলো শটে বেশ কয়েকটি আক্রমণ নষ্ট করে ব্রাদার্সকে স্বস্তিই দিয়েছেন।

প্রথমার্ধে ব্রাদার্সের আক্রমণ ছিল হাতে গোনা দু-তিনটি। দুই স্ট্রাইকারকে অফসাইডের ফাঁদে ফেলার কৌশল নিয়ে বারবারই জয়ী হয়েছেন সমাবেশের ডিফেন্ডাররা। দ্বিতীয়ার্ধে দলে তিনটি পরিবর্তন করেও গোল পাননি ব্রাদার্স কোচ ওয়াজেদ গাজী। ফেলিক্সকে তুলে নিয়ে তপুকে মাঠে নামানো হলেও তিনিও ফাঁকা পোস্ট পেয়েও বল তুলে দিয়েছেন আকাশের দিকে।

স্টেডিয়ামের বিশাল গ্যালারির তিন-চতুর্থাংশই ছিল খালি। আয়োজনে আড়ম্বর ছিল না। গত বছর এই রংপুরই জাতীয় লিগ নিয়ে রীতিমতো উত্সবে মাতোয়ারা ছিল। এবার দৃশ্যটা ভিন্ন।

দু দলে যারা খেলেছেন

ব্রাদার্স: আলী, অরৃপ, শুভ্র, মাসুদ রানা, সিরাজী (লিটন খান), মন্টু, প্রাণতোষ, মনোয়ার (খোকন), লিটন, পল, ফেলিক্স (তপু)।

সমাবেশ ক্লাব: উজ্জ্বল, ওমর ফারুক, দুলাল, নাহিদ, রিপন, জাহাঙ্গীর, আরাফাত, মলয়, মাসুম (সুনীল), সোহাগ (মনির), রিপন।

রেফারি: তৈয়ব হাসান বাবু।

 

লাহোর টেস্ট

পাকিস্তানকে টানছেন ইউসুফ

ব্যাট হাতে মাত্র ১২ রান, বোলিংয়ে ১৪ ওভারে উইকেটশূন্য@লাহোর টেস্টে অ্যান্ড্রু ফ্লিনটফের পারফরম্যান্স মোটেই ফ্লিনটফসুলভ হচ্ছে না। কিছুটা পুষিয়ে দিতে পারতেন ফিল্ডিংয়ে। কাল গোধূলি-লগ্নে চমত্কার এক ক্যাচ ধরেছেন বটে, কিন্তু ভরদুপুরে যেটি ছেড়েছেন, তার মূল্যই এখনো দিয়ে যাচ্ছে ইংল্যান্ড। ১৮ রানে ফ্লিনটফের হাত গলে বেরিয়ে যাওয়া মোহাম্মদ ইউসুফ দিনশেষে অপরাজিত ৮৪ রানে। আর ইনিংসের শুরুতে ধুঁকতে থাকা পাকিস্তানের হাতেই এখন ম্যাচের নিয়ন্ত্রণ। ৬ উইকেট হাতে নিয়ে সফরকারীদের চেয়ে তারা পিছিয়ে মাত্র ১০৩ রানে। তথ্যসূত্র : এএফপি, ইন্টারনেট।

স্বাগতিকদের ইনিংসের শুরুটা ছিল দুঃস্বপ্নের মতো। প্রথম ওভারেই শোয়েব মালিককে (০) অভিষিক্ত লিয়াম প্লাংকেটের ক্যাচ বানান ম্যাথু হগার্ড। প্রথম দুই টেস্টে উপেক্ষিত আসিম কামালকেও লাঞ্চের আগে প্যাভিলিয়নে ফেরত পাঠান তিনি। এলবিডবু হন কামাল (৫)। ১২ রানে ২ উইকেট হারিয়ে ধুঁকছিল তখন পাকিস্তান। সালমান বাটকে সঙ্গী করে ইনিংস মেরামতের কাজ শুরু করেন ইউসুফ। সে সময়ই স্লিপে ফ্লিনটফ ছাড়েন ইউসুফের ক্যাচটি। সুযোগ কাজে লাগিয়ে বাটের সঙ্গে ইউসুফ গড়ে তোলেন ৫৬ রানের জুটি। উইকেটে যখন জমে যাচ্ছিলেন প্রায়, তখনই সিরিজে একটি সেঞ্চুরি ও দুটি হাফ সেঞ্চুরি করা বাটকে (২৮) আউট করে জুটি ভাঙেন প্লাংকেট। ভেসে যান অভিষেক উইকেট পাওয়ার আনন্দে। ইংল্যান্ডের আনন্দ অবশ্য দীর্ঘস্থায়ী হয়নি। ইউসুফ-ইনজামামের দায়িত্বশীল ব্যাটিং হতাশায় পোড়ায় তাদের। জুটিতে ৮০ রান তোলার পর বিচ্ছিন্ন হন তারা। তবে কোনো আউট নয়, হার্মিসনের বাউন্সারে ইনজামামের ডান ক িফেটে গেলে অবসরে যেতে বাধ্য হন তিনি। পাকিস্তান অধিনায়কের রান তখন ছিল ৩৫। অধিনায়কের এই দুর্ঘটনাও বিচলিত করতে পারেনি ইউসুফকে। সাবলীল স্টে্রাকের ফুলঝুরি ছুটিয়ে নবম চারে ২৪তম টেস্ট ফিফটিতে পৌঁছানো ইউসুফ দিনশেষে সেঞ্চুরি থেকে ১৬ রান দূরে। ১৪৯ বলে খেলা তার ৮৪ রানের ইনিংসে ছিল ১৪টি বাউন্ডারি। 

প্রথম দিন খেলা হয়েছিল মাত্র ৭৭ ওভার। আর কাল ৬৯। কারণ অভিন্ন@আলোর স্বল্পতা। তবে এই খেলা বন্ধের ১০ মিনিট আগে আরেকটি উইকেট হারায় পাকিস্তান। এক টেস্ট পর দলে ফেরা হাসান রাজা কাজে লাগাতে পারেননি এবারের সুযোগটাও। হার্মিসনের বলে ফ্লিনটফের চমত্কার ক্যাচে পরিণত হওয়ার আগে ২১ রানই করতে পেরেছিলেন তিনি। দিনশেষে পাকিস্তানের স্কোর ৪ উইকেটে ১৮৫। উইকেটে ইউসুফের সঙ্গী নাইটওয়াচম্যান শোয়েব আখতার (০*)।

এর আগে ইংল্যান্ড তাদের প্রথম ইনিংস শেষ করে ২৮৮ রানে। ৬ উইকেটে ২৪৮ রান নিয়ে দিন শুরু করা সফরকারীরা বাকি চার উইকেটে তুলতে পেরেছে মাত্র ৪০ রান। কালকের প্রথম ওভারেই কানেরিয়া আউট করেন শন ইউডালকে (১০)। এরপর ক্যারিয়ারের প্রথম সেঞ্চুরি থেকে ৪ রান দূরে থাকতে শোয়েব আখতারের বলে আউট হন কলিংউড। ১৬২ বলে ৯৬ রানের ইনিংসে ১৫টি বাউন্ডারি হাঁকিয়েছেন তিনি। পরপর দু বলে প্লাংকেট (৯) ও হার্মিসনকে (০) আউট করে ইংল্যান্ডকে গুঁড়িয়ে দেন মোহাম্মদ সামি। 

 

শেষ বিকেলে সিলেটের হাসি

চট্টগ্রাম অফিস

বেঁচে গেলাম!, অলক কাপালি যখন ২৪ রান করে ড্রেসিংরুমের পথ ধরেন তখন চট্টগ্রামের ম্যানেজার এস এম আলমগীরের মুখ থেকে অস্ফুটে বেরিয়ে এসেছিল শ দুটি। কিন্তু চট্টগ্রাম শিবিরের সেই উত্ফুল্লতাকে ছাপিয়ে শেষ বিকেলে হেসেছে সফরকারী সিলেট। একদিনের ম্যাচের পর চার দিনের ম্যাচেও ৪ উইকেটের জয় পেল তারা। 

অলক কাপালি (২৪) যখন চতুর্থ ব্যাটসম্যান হিসেবে আউট হন, তখন দিনের বাকি আরো ১৬ ওভার, জয়ের জন্য রান দরকার ৬৬। চট্টগ্রাম খুশি হলেও প্রতিপক্ষ শিবিরে কিন্তু দুশ্চিন্তার ছাপ দেখা যায়নি।

সকালে লাঞ্চের আগে চট্টগ্রাম যখন ৯ উইকেটে ২৮৪ রানে ইনিংস ঘোষণা করে, তখন দিন শেষ হতে কমপক্ষে ৬৮ ওভার বাকি। জয়ের জন্য সিলেটের দরকার ২৩৬ রান। অধিনায়ক নাফিস ও কোচ মিনহাজুলের এ রকম সিদ্ধান্ত অবাকই করে দেয় অনেককে, আতঘাতী সিদ্ধান্ত! তবে নাফিস এটিকে দেখছেন ইতিবাচক দৃষ্টিভঙ্গিতেই, আমরা পজিটিভ একটা সিদ্ধান্ত নিয়েছিলাম। তা ছাড়া সকালে ব্যাটও আমরা ভালো করিনি।

জয়ের লক্ষে্য ব্যাট করতে নেমে প্রথম ৩৫ ওভারে সিলেট ২ উইকেট হারিয়ে তোলে ১১২ রান। চা-বিরতির পর এসে রান তাড়া করে খেলতে গিয়ে রাজিন সালেহ বিদায় নেন। এরপর নেমে অলক ৩১ বলে ২৪ রান করে একটা প্রতিদ্বন্বিতা এনে দেন ম্যাচে।

তার দেখানো পথে হেঁটেছেন গোলাম মাবুদ ও হাসিবুল শান্ত। শিশির (১৯) ও রেজাউল হককে (১) একই ওভারে ফিরিয়ে দিয়ে ম্যাচে ফিরেছিল চট্টগ্রাম। সিলেটের জয়ের জন্য দরকার ছিল ৩৭ বলে ৩০ রান, হাতে ৪ উইকেট। কিন্তু ম্যাচের ক্লাইম্যাক্স তখনো বাকি ছিল। হাসিবুল নেমেই আরাফাতকে একই ওভারে একটি চার ও ছা হাঁকান। ২ উইকেট পাওয়া আরাফাতের পরের ওভারে মিড উইকেটের ওপর দিয়ে উইনিং শটটিও ছিল একটি ছা। ১৩ বলে ২১ রান। প্রায় দু ওভার বাকি থাকতেই ম্যাচ জেতে সিলেট। তবে তার আগে শেষ পর্যন্ত ক্রিজে থেকে ম্যাচটিকে নাগালে নিয়ে আসার কৃতিত্ব ওপেনার গোলাম রহমানের। ৮৭ রানে অপরাজিত এ ব্যাটসম্যান এক প্রান্ত আগলে রেখে দলকে এনে দিয়েছেন ৬ পয়েন্ট। তবে ম্যাচসেরার পুরস্কারটি গেছে অলকের হাতেই।

সংক্ষিপ্ত স্কোর

চট্টগ্রাম: ২৭৩ ও ২৮৪/৯ (নাজিম ২০, নাফিস ৭২, আফতাব ৮, এহসানুল ৭৬, ওয়াসেল ৪৭, রেজাউল ১১, সাদিদ ২২, তারেক ৩, আরাফাত ৫, ইলিয়াস ৪*, আলমগীর ৩*; হাসিবুল ৫/৪৮, নাজমুল ২/৩৬, রেজাউল ২/৫৩, আশিকুর ০/৫৬, এনামুল জুনিয়র ০/৭৭, অলক ০/৮); সিলেট: ৩২২ ও ২৩৬/৬ (গোলাম রহমান ৮৭*, ইমতিয়াজ ২৩, মনিরুজ্জামান ১৩, রাজিন ৩১, অলক ২৪, মাবুদ ১৯, রেজাউল ১, হাসিবুল ২১*, অতিরিক্ত ১৭; তারেক ২/২৩, ইলিয়াস ২/৮০, আরাফাত ২/৮১, আলমগীর ১/৩৫)।

 

বাংলাদেশকে দারুণ সমীহ শ্রীলঙ্কা অনূধ্ব-১৯ দলের

ক্রীড়া প্রতিবেদক

বাংলাদেশের বয়সভিত্তিক দলগুলোর সঙ্গে জাতীয় দলের তুলনামূলক পার্থক্য বেশ অবাক করে সুমিত্রা ওয়ার্নাকুলাসুরিয়াকে। বছর তিনেক আগে তিনি নিজেও বংলাদেশের বয়সভিত্তিক দলের সঙ্গে জড়িত ছিলেন। সেই অভিজ্ঞতা থেকেই বললেন, তোমাদের অনূধ্ব-১৭ বা ১৯ পর্যায়ে অনেক প্রতিভাবান ক্রিকেটার আছে। এই পর্যায়ের যেকোনো দলের সঙ্গে প্রতিদ্বন্বিতা করার সামর্থ্য তাদের আছে। কিন্তু জাতীয় দলে তার কোনো প্রভাব দেখি না। বাংলাদেশ এবং ইংল্যান্ডের অনূধ্ব-১৯ দলের সঙ্গে তিন জাতি সিরিজ খেলতে শ্রীলঙ্কা দলের কোচ হিসেবে ঢাকায় এসেছেন তিনি।

ওয়ার্নাকুলাসুরিয়ার কথা থেকে পরিষ্কার, সিরিজে বাংলাদেশকে শক্ত প্রতিদ্বন্বীই ভাবছে শ্রীলঙ্কা। বড়দের খেলায় যেখানে বাংলাদেশ সব সময়ই ব্যাকবেঞ্চার, সেখানে ছোটদের সিরিজে ফেবারিটের সাইনবোর্ডটা তো অনেক কিছুই। তার ওপর ভারতের বিশাখাপত্তনমে সম্প্রতি অনুষ্ঠিত আফো-এশিয়ান কাপ অনূধ্ব-১৯ টুর্নামেন্টে রানার্সআপ হয়েছে শ্রীলঙ্কা। ফাইনালে তারা স্বাগতিক ভারতের কাছে ৮ উইকেটে হারলেও এর আগে ৮ উইকেটে হারিয়েছে বাংলাদেশকে। তিন জাতি সিরিজ খেলতে এসে সেই বাংলাদেশের প্রতিই এত শ্রদ্ধা! কাল রাজধানীর এক হোটেলে আয়োজিত সংবাদ সম্মেলনে বিষয়টি ব্যাখ্যা করলেন শ্রীলঙ্কা অনূধ্ব-১৯ দলের অধিনায়ক অ্যাঞ্জেলো ম্যাথিউস, বাংলাদেশ খুবই শক্ত প্রতিপক্ষ। গত কয়েক বছরে বাংলাদেশের ক্রিকেটের অনেক উন্নতি হয়েছে। যেকোনো পর্যায়েই তারা ভালো করছে। আর এখানে তো তারা নিজেদের মাটিতে খেলবে। আফো-এশিয়ান টুর্নামেন্টের রানার্সআপ শ্রীলঙ্কা বাংলাদেশে অনুষ্ঠেয় তিন জাতি সিরিজটাকে দেখছে আসন্ন অনূধ্ব-১৯ বিশ্বকাপের প্রস্তুতি হিসেবে, আমরা বিশ্বকাপের জন্য প্রস্তুত হচ্ছি। আফো-এশিয়ান টুর্নামেন্টের পর এই সিরিজ আমাদের অভিজ্ঞতা অর্জনের সুযোগ করে দিল।

কোচ সুমিত্রা ওয়ার্নাকুলাসুরিয়ারও একই মত, বাংলাদেশ ও ইংল্যান্ডের বিপক্ষে তিন জাতি সিরিজ খেলে তার ছেলেরা উপকৃতই হবে। তবে বয়সভিত্তিক পর্যায়ে এ রকম সিরিজ বা টুর্নামেন্টে ভালো করলেও বাংলাদেশের জাতীয় দলে যে এর কোনো প্রভাব নেই, সেটা কেন? সরাসরি উত্তরে না গিয়ে ওয়ার্নাকুলাসুরিয়া বললেন, আমার ধারণা, সর্বোচ্চ পর্যায়ে ভালো করার মতো যথেষ্ট অভিজ্ঞতা এখনো তারা অর্জন করেনি। বাংলাদেশ দলকে সময় দিতে হবে। অভিজ্ঞতা অর্জনের সঙ্গে সঙ্গে তাদের খেলায়ও নিশ্চয়ই উন্নতি আসবে।

তিন জাতি সিরিজটি গতকাল থেকে শুরু হয়ে গেলেও শ্রীলঙ্কা অনূধ্ব-১৯ দল মাঠে নামবে আগামীকাল। ফতুল্লা ক্রিকেট স্টেডিয়ামে ইংল্যান্ডের মুখোমুখি হবে তারা। এই ম্যাচটি আজ হওয়ার কথা থাকলেও হরতালের কারণে এক দিন পিছিয়েছে। তবে সিরিজের অন্যান্য ম্যাচ আগের সূচি অনুযায়ী হবে।

 

জিম্বাবুয়ে ক্রিকেটে বিদ্রোহের আগুন

বিদ্রোহের আগুন কখনোই নেভেনি। কেবল স্তিমিত ছিল কিছুদিন। ছাইচাপা সেই আগুন আবার জ্বলে উঠল দাউদাউ করে। জিম্বাবুয়ের ক্রিকেটে আবার তাই অশনি সংকেত।

এবারের সমস্যার শুরু অধিনায়ক টাটেন্ডা টাইবুর পদত্যাগ এবং অবসরকে কেন্দ্র করে। এর ধারাবাহিকতায় সিনিয়র ক্রিকেটাররাও হুমকি দিয়েছেন জাতীয় দলে না খেলার। মূলত দুটি দাবি পূরণের লক্ষে্য তাদের এই আন্দোলন। প্রথমত, ভারত ও নিউজিল্যান্ডের বিপক্ষে ম্যাচের ম্যাচ ফি দিতে হবে খেলোয়াড়দের। দ্বিতীয়ত, জিম্বাবুয়ে ক্রিকেটের চেয়ারম্যান পিটার চিঙ্গোকা ও ব্যবস্থাপনা পরিচালক ওজিয়াস ভুটেকে করতে হবে পদত্যাগ। এই দুটো দাবি পূরণ না হলে আমরা জিম্বাবুয়ের হয়ে আর ক্রিকেট খেলব না@খেলোয়াড় প্রতিনিধি বেসিং মাওয়্যার বলেছেন গত সোমবার। হয় চিঙ্গোকা-ভুটে থাকবেন, নয় শীর্ষস্থানীয় ক্রিকেটাররা। অবস্থাটা এখন এমনই। খেলোয়াড়দের অবস্থানটা স্পষ্ট করেছেন মাওয়্যার, আমরা একটি অবস্থান নিয়েছি এবং তাতে দৃঢ় থাকব। দাবিগুলো হয় এখনই আদায় করা হবে, নয়তো কখনোই নয়। টাইবুর পদত্যাগ যে সহাস্যে গ্রহণ করেছে বোর্ড, সেটিও পছন্দ হয়নি তার, আনন্দের সঙ্গেই টাইবুর পদত্যাগপত্র গ্রহণ করেছে তারা। এটাই প্রমাণ করে যে, নিজেদের নিয়েই ভাবছে তারা, খেলোয়াড়দের নয়। এই লোকগুলো ক্রিকেটের জন্য কিছুই করছে না।

বোর্ডের কার্যক্রম নিয়ে জিম্বাবুয়ের স্পোর্টস অ্যান্ড রিক্রিয়েশন কমিশনের (এসআরসি) তদন্ত শেষ হওয়ার তাগাদাও দিয়েছেন ক্রিকেটাররা। সেটা শেষ হতে কয়েক সপ্তাহও লেগে যেতে পারে। তার আগ পর্যন্ত না খেলার সিদ্ধান্তে যদি অটল থাকেন খেলোয়াড়রা, তাহলে জানুয়ারিতে বাংলাদেশে প্রস্তাবিত ত্রিদেশীয় সিরিজে জিম্বাবুয়ের অংশগ্রহণ পড়ে গেল অনিশ্চয়তার মধ্যে। কয়েক দিনের মধ্যেই তাদের দল ঘোষণা করার কথা। কিন্তু শীর্ষস্থানীয় কোনো খেলোয়াড়ই নেই, নির্বাচকরা দল ঘোষণা করবেন কাদের নিয়ে? ক্রিকইনফো।

 

মৃতু্যর পর বেস্টের পুরস্কার 

বর্তমান ইউরোপ-সেরা ফুটবলারকেই দেওয়া হয় ব্যালন ডিওর। কিন্তু শীর্ষ পর্যায়ের ফুটবল খেলা ছেড়েছেন যিনি তিন দশক আগে, তার পক্ষে এই পুরস্কার জেতা বিস্ময়করই বটে। জর্জ বেস্টের মৃতু্য মুছে দিয়েছে বিস্ময়ের সীমারেখা। ১৯৬৮ সালে ব্যালন ডিওর জেতা এই কিংবদন্তিকে আবার সম্মানসূচক এই পুরস্কার দিয়ে ফান্স ফুটবল ম্যাগাজিন যেন মহিমান্বিত করল নিজেদের।

সদ্যপ্রয়াত বেস্ট স্মরণে কিছু একটা করতে হবে@এমন তাড়না থেকেই তাকে দেওয়া হয় আরেকটি ব্যালন ডিওর। বেস্টের তো আর সেটি গ্রহণের উপায় নেই, তার পক্ষ থেকে ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডের সাবেক সতীর্থ স্যার ববি চার্লটন ও ডেনিস ল গ্রহণ করেন সেটা। সত্তরের দশকে বেস্ট-চার্লটন-ল ম্যানইউতে গড়ে তুলেছিলেন ফুটবল ইতিহাসের অন্যতম সফল আক্রমণভাগ। গত সোমবার সদ্যপ্রয়াত সতীর্থের হয়ে পুরস্কার নিতে গিয়েও আবেগাপ্লুত হয়ে পড়েন চার্লটন-ল। অসাধারণ খেলোয়াড় ছিল সে। খেলাটিতে সে নিয়ে এসেছিল নতুন উদ্দীপনা। আজকের এমন সম্মানে তার পরিবার ও ম্যানইউর পক্ষ থেকে আয়োজকদের ধন্যবাদ জানাচ্ছি@বলেছেন চার্লটন। সেদিনের সন্ধ্যায় বেস্ট উপস্থিত থাকতে পছন্দ করতেন বলেও জানিয়েছেন তিনি। আর ডেনিস ল তো জানাচ্ছেন, বেস্ট এই অনুষ্ঠানে থাকতেই চেয়েছিলেন, কিন্তু সময় যত গড়িয়েছে, সে সম্ভাবনা কমেছে তত। বেস্টকে সম্মানসূচক ব্যালেন ডিওর দেওয়ায়ও আপ্লুত ল, এটা খুবই হৃদয়স্পর্শী। মনেই হচ্ছিল যে, পুরস্কারের ৫০তম বার্ষিকীতে তার সম্মানে কিছু করা হবে। ফান্স ফুটবলের পক্ষ থেকে এটা চমত্কার আচরণ! প্রয়াত বন্ধুর প্রতি ভালোবাসাটাও গোপন করেননি তিনি, এই মানুষটিকে ভালোবাসি আমি। তার মৃতু্যতে কষ্ট পেয়েছি সবাই। শনিবার বেস্টের অন্তে্যষ্টিক্রিয়ায় আমরা তাই সবাই যাচ্ছি।

এই অন্তে্যষ্টিক্রিয়াকে ঘিরে বেস্টের জন্মভূমি বেলফাস্টে এখন ব্যাপক আয়োজন। প্রায় ১ লাখ মানুষ বেস্টকে শেষ শ্রদ্ধাঞ্জলি জানাতে উপস্থিত হবেন বলে ধারণা করা হচ্ছে। ম্যানইউর কোচ স্যার অ্যালেক্স ফাগুসন ও প্রধান নির্বাহী ডেভিড গিলও যাবেন সেখানে। যদিও ওই দিনই প্রিমিয়ারশিপে ম্যাচ আছে ম্যানইউর। ১ লাখ জনসমাগমের প্রস্তুতি নিয়ে রাখছে নর্দার্ন আয়ারল্যান্ডের পুলিশ। অন্তে্যষ্টিক্রিয়ার পর বেলফাস্টের রোজলন কবরস্থানে মা অ্যানের পাশে সমাহিত করা হবে বেস্টকে। এএফপি, এপি।

 

জয় দিয়েই শুরু করল মুশফিকুরের দল
ক্রীড়া প্রতিবেদক

বাংলাদেশ অনূধ্ব-১৯ দলের আত্মবিশ্বাসের কমতি ছিল না। ভারতের বিশাখাপত্তনমে আফো-এশিয়ান অনূধ্ব-১৯ টুর্নামেন্টের শেষ তিন ম্যাচ জিতে এসেছে তারা। অন্যদিকে বাংলাদেশ সফরে এসে পাঁচটি প্রস্তুতি ম্যাচের সব কটিতেই হেরেছে ইংল্যান্ড অনূধ্ব-১৯ দল। নিকট অতীতের এই পারফরম্যান্সের ছায়া পড়ল গতকাল থেকে শুরু হওয়া অনূধ্ব-১৯ তিন জাতি সিরিজের প্রথম ম্যাচেও। বিকেএসপিতে ইংল্যান্ড অনূধ্ব-১৯ দলকে ২০৮ রানে অলআউট করে দিয়ে বাংলাদেশ অনূধ্ব-১৯ দল ম্যাচ জিতে নিয়েছে ৪ উইকেটে।

টসে জিতে আগে ব্যাট করার সিদ্ধান্ত নিয়েছিল ইংল্যান্ড। ৩৬ রানের মধ্যে তাদের তিন উইকেট ফেলে দিয়ে সিদ্ধান্তটাকে ভুল প্রমাণ করেন স্বাগতিক দলের বোলাররা। চতুর্থ উইকেটে ৫৪ রানের জুটি গড়ে আলী ও ব্রাউন প্রাথমিক বিপর্যয় ঠেকানোর চেষ্টা করেন। ৯১ বলে ৬টি চার ও ১টি ছয়ে সাজানো ৭০ রানের ইনিংস খেলে সোহরাওয়ার্দী শুভর বলে এলবিডবু হয়ে ফিরে গেছেন আলী। মিডল অর্ডারে ব্রাউন (২৪), রাইট (২৬) ও উড (২১) কিছুটা চেষ্টা করলেও আর কোনো ব্যাটসম্যানই আলীর গড়ে দেওয়া ভিত্তিটাকে কাজে লাগাতে পারেননি। ৪৯.৫ ওভারে তাই ২০৮ রানেই থেমে গেছে ইংল্যান্ডের ইনিংস।

১৯ রানে ২ উইকেট হারিয়ে শুরুতেই হোঁচট খেয়েছিল বাংলাদেশ অনূধ্ব-১৯ দল। ইনিংসের দ্বিতীয় ওভারের শেষ বলে তামিম ইকবাল এবং তৃতীয় ওভারের তৃতীয় বলে রাকিবুল হাসানের উইকেট দুটি তুলে নিয়েছেন সিঙ্গলার ও উডম্যান। তবে শুরুর এই বিপর্যয় স্বাগতিকদের জন্য কাল হয়ে দাঁড়ায়নি। বরং ৪ নম্বরে ব্যাট করতে নামা সাকিব আল হাসানের মারমুখী ইনিংস ম্যাচটা সহজ করে দেয় বাংলাদেশ অনূধ্ব-১৯ দলের জন্য। চতুর্থ উইকেটে মেহরাবের সঙ্গে সাকিবের ৮৩ রানের জুটির সুবাদে ৪৩.৫ ওভারেই জয়ের লক্ষে্য পৌঁছে গেছে তারা। ম্যাচে সাকিবের রানও ৮৩। ৬২ বলে এই রান করতে ১৩টি বাউন্ডারি ছাড়াও তার ব্যাট থেকে এসেছে ২টি ছয়। তার সঙ্গী মেহরাব অবশ্য দলকে জিতিয়েই মাঠ ছেড়েছেন। ১১৮ বলে খেলা তার ৬২ রানের ইনিংসে বাউন্ডারি ছিল ৬টি। সিরিজে বাংলাদেশ তাদের দ্বিতীয় ম্যাচও খেলবে ইংল্যান্ডের বিপক্ষে। ফতুল্লা ক্রিকেট স্টেডিয়ামে এই ম্যাচটি হবে আগামী ৩ ডিসেম্বর।

সংক্ষিপ্ত স্কোর

ইংল্যান্ড অনূধ্ব-১৯: ৪৯.৫ ওভারে ২০৮ (চোপড়া ০, ব্রাউন ৩, থম্পসন ২৪, আলী ৭০, এইচ ব্রাউন ২৪, জেমস ৩, রাইট ২৬, উড ২১, উডম্যান ১৩*, মিলার ৩, সিঙ্গলার ১; সাকিব ২/২২, মেহরাব ২/৩৩, ডলার ২/৩৩, সিরাজউল্লাহ ১/১০, নাবিল ১/২৫, শুভ ১/৩৪, রেজাউল ১/৩৫, সনেট ০/১৬)।

বাংলাদেশ অনূধ্ব-১৯: ৪৩.৫ ওভারে ২১০/৬ (তামিম ১২, মেহেদী ২৮, রাকিবুল ০, সাকিব ৮৩, মেহরাব ৬২*, মুশফিকুর ৭, সিরাজউল্লাহ ০, সোহরাওয়ার্দী ১২*; আলী ৩/২৩, জেমস ১/২৬, সিঙ্গলার ১/৩৬, উডম্যান ১/৩৮, মিলার ০/৩১)।

 

রোনালদিনহোর ওপর গ্রেটদের প্রশংসাবৃষ্টি

বয়স তার মাত্র ২৫। এরই মধ্যে করেছেন বিশ্বজয়। গত সোমবার করলেন ইউরোপ জয়ও। ফিফা বর্ষসেরার পাশাপাশি ইউরোপিয়ান ফুটবলার অব দ্য ইয়ারের সমান্তরাল পুরস্কারও এখন রোনালদিনহোর অধিকারে। প্রশংসায় বন্যায় কিংবদন্তিরা তাকে ভাসাতেই পারেন।

ভাসিয়েছেনও। সবাইকে ছাপিয়ে অগ্রগণ্য এখানে টোস্টাও। ৭০-এর ব্রাজিল দলের এই সদস্য রোনালদিনহোর ভেতর দেখছেন সর্বকালের সেরাদের একজনকে, এই মুহূর্তে যেকোনো খেলোয়াড়ের চেয়ে অনেক এগিয়ে বিশ্বসেরা রোনালদিনহো। শুধু তা-ই নয়, সর্বকালের সেরা পাঁচজন ফুটবলারের একজনও হতে পারে সে। টোস্টাওর স্তুতিবাক্যকে আতিশয্য মনে হবে না, যখন শুনবেন রোনালদিনহোকে নিয়ে অন্য গ্রেটদের উচ্ছ্বাস। টোস্টাওয়ের সতীর্থ ও ৭০-এর বিশ্বকাপজয়ী ব্রাজিল দলের আরেক সদস্য রিভেলিনোও মুগ্ধ রোনালদিনহোতে, অসাধারণ একটা সময় কাটাচ্ছে সে। বার্সেলোনায় সে যা করছে, তাতে রোমাঞ্চিত হচ্ছে পুরো বিশ্ব।

এই ব্রাজিলিয়ান জাদুকরকে নিয়ে যে শুধু স্বদেশীরাই আপ্লুত, এমন নয়। দৃষ্টিসুখকর ফুটবলৈশলীর জন্য ইয়োহান ক্রুইফ, মিশেল প্লাতিনি, জাঁ পিয়েরে পাপাঁর মতো কিংবদন্তিদের প্রশংসাবৃষ্টিতেও ভিজেছেন রোনালদিনহো। তার প্রতিটি পদক্ষেপই প্রতিপক্ষের জন্য ভয়ঙ্কর। সমর্থকরা তো এমনটাই দেখতে চান@ক্রুইফের উপলব্ধি। তিনবার ব্যালন ডিওর জেতা আয়াক্স ও হল্যান্ডের সাবেক এই তারকার বিশ্বাস, এবারের পুরস্কারটি প্রাপ্য ছিল রোনালদিনহোরই, খেলাটিকে প্রাণবন্ত করে তোলে সে। লোকে ভালোবাসে তার খেলা দেখতে। ব্যালন ডিওর তো রোনালদিনহোরই প্রাপ্য। ১৯৯১ সালের এই পুরস্কারজয়ী ফান্সের পাপাঁ খেলার পাশাপাশি খুঁজে পেয়েছেন রোনালদিনহোর অন্য গুণও, সে জাদুকর, বল পায়ে একজন জিনিয়াস। পাশাপাশি সে বিনয়ীও। নিজের ও সমর্থকদের জন্য খেলাটাকে উপভোগ করে রোনালদিনহো। দৃষ্টিসুখকর এক ফুটবলার। ফাইনাল পাসগুলোর জন্য আমি সতীর্থ হিসেবে তাকে পেলে আনন্দিত হতাম।

প্লাতিনির অভিমতও অভিন্ন। দলের জন্য রোনালদিনহোর নিঃস্বার্থ অবদানকে সপ্রশংস দৃষ্টিতে দেখছেন তিনবার ব্যালন ডিওর জেতা এই ফরাসি, সে শুধু ব্যক্তিগত নৈপুণ্যে ভাস্বর একজন নয়, দলের জন্যও দুর্দান্ত। আমি অনেক খেলোয়াড়কে জানি, যারা ড্রিবলিং করতে পারলেও জানে না কীভাবে ভালো পাস দিতে হয়। এটা সার্কাসের জন্যই ভালো। আর রোনালদিনহো শুধু ড্রিবলিং নয়, কীভাবে চমত্কার পাস দিতে হয়, সেটাও জানে। সত্যিই ফুটবলের জন্য রোনালদিনহো এক গ্রেট। এএফপি।

 

হরতাল নিয়ে উত্তেজনা থাকলেও রংপুরে খেলা হবে

রংপুর থেকে প্রতিনিধি: হরতাল মাথায় নিয়েই গত ২৪ নভেম্বর খুলনায় শুরু হয়েছিল জাতীয় ফুটবল লিগের চূড়ান্ত পর্ব। এক সপ্তাহের মধ্যে জাতীয় লিগ রংপুরে আসতে না আসতেই আজ আবার সারা দেশে সকাল-সন্ধ্যা হরতাল। তবে খুলনার মতো আজ রংপুরেও হরতালের মধ্যে জাতীয় লিগের খেলা চালিয়ে যাবেন স্থানীয় আয়োজকরা।

আজ এই ভেনু্যতে ঢাকার মুক্তিযোদ্ধা সংসদ ক্রীড়াচক্র খেলবে ফেনী সকার ক্লাবের সঙ্গে। আয়োজকরা জানিয়েছেন, তারা স্থানীয় রাজৈনতিক নেতৃবৃন্দের সঙ্গে কথা বলে আশ্বস্ত হতে পেরেছেন যে, খেলা নিয়ে কোনো বাধার সৃষ্টি হবে না। এখানে হরতাল কঠোরভাবে পালনেরই প্রস্তুতি রয়েছে বিরোধী রাজৈনতিক দলগুলোর। তবে স্টেডিয়ামে গিয়ে খেলা বিঘ ঘটানোর মানসিকতা যে কারোরই নেই, সেটি জানা গেল অনেকের সঙ্গেই কথা বলে। খেলাটি শুরু হবে বেলা ৩টায়।

 

গডফাদারের দরকার নেই সৌরভের
ভারতীয় ক্রিকেটে জগমোহন ডালমিয়ার রাজত্বের অবসান হওয়ার পর থেকেই একটা কথা হাওয়ায় ভাসছে, এবার বুঝি সত্যিই শেষ হয়ে গেল সৌরভ গাঙ্গুলীর ক্যারিয়ার। মাথার ওপর থেকে ছায়া সরে গেছে সাবেক ভারত অধিনায়কের@এমন কথা বলতেও ছাড়ছেন না কেউ কেউ। ডালমিয়া আগেও বলেছেন আবারও বললেন, সৌরভ গাঙ্গুলী নিজের পারফরম্যান্সের জোরেই দলে জায়গা করে নিয়েছে। এখনো তা দিয়েই দলে টিকে থাকবে। শারদ পাওয়ারের দলের কাছে তার সমর্থিত প্রার্থীদের হেরে যাওয়াতে সৌরভের ক্রিকেট-ভবিষ্যত্ বিপন্ন হবে না বলেই মনে করছেন ডালমিয়া, বাইরে এ নিয়ে যা-ই কথা হোক, সৌরভের ক্যারিয়ারে এমন কোনো কলঙ্ক নেই। কারো দয়ায় সৌরভ দলে ঢোকেনি। বছরের পর বছর পারফরম্যান্স দিয়ে নিজের জাত ঠিকই বুঝিয়ে দিয়েছে ও। এখনো ওর দলে টিকে থাকার জন্য কোনো গডফাদারের দরকার নেই। আমার মনে হয়, আরো কয়েক বছর ক্রিকেটকে সৌরভের কিছু দেওয়ার আছে।

সৌরভের ক্যারিয়ার নিয়ে যারা ব্যঙ্গ করেছেন, তাদের জবাব দেওয়ার পর একটি প্রত্যয়ের কথাও ব্যক্ত করেছেন সাবেক আইসিসি ও ভারতীয় ক্রিকেট বোর্ড (বিসিসিআই) সভাপতি। ভারতীয় ক্রিকেটে যেকোনো অন্যায়ের বিরুদ্ধেই তিনি লড়াই করবেন বলে জানিয়েছেন, সৌরভ বা অন্য যে-ই হোক, কারো প্রতি অন্যায় হচ্ছে যদি দেখি, তার জন্য লড়াই করব। ইন্টারনেট।

 

ডাবল সেঞ্চুরি নিয়ে দুইয়ে উঠলেন লারা
ফয়সালাবাদের জোড়া সেঞ্চুরি এলজি টেস্ট র্যাঙ্কিংয়ে তিন নম্বরে নিয়ে গিয়েছিল ইনজামাম-উল হককে। অ্যাডিলেডে ব্রায়ান লারার ডাবল সেঞ্চুরি আবার তাকে এক ধাপ নামিয়ে এনেছে। ব্রায়ান লারাকে যে এই ডাবল সেঞ্চুরিই পাঁচ ধাপ ওপরে তুলে ২ নম্বরে উঠিয়ে এনেছে। জ্যাক ক্যালিস যথারীতি শীর্ষস্থানেই আছেন। তবে লারাকে জায়গা ছেড়ে দিয়ে ইনজামামের মতো এক ধাপ নিচে নেমে রিকি পন্টিংয়ের অবস্থান ৩-এ। অ্যাডিলেডের ২২৬ রানের ইনিংসে ভর করে যাদের টপকে ২ নম্বরে উঠে এসেছেন লারা, তাদের মধ্যে রিকি পন্টিং ও ইনজামাম ছাড়াও আছেন ম্যাথু হেইডেন, রাহুল দ্রাবিড় ও বীরেন্দর শেবাগ। দ্রাবিড় এক ধাপ ও শেবাগ দু ধাপ নিচে নেমে যথাক্রমে ৫ ও ৭ নম্বর অবস্থানে গেলেও হেইডেন আছেন সেই আগের অবস্থানেই (৬)। ৮ নম্বরে ইংলিশ ব্যাটসম্যান মার্কাস ট্রেসকোথিকের অবস্থানটারও কোনো নড়চড় হয়নি। এক ধাপ ওপরে উঠে শচীন টেন্ডুলকার এখন আছেন ৯-এ। ২ ধাপ ওপরে উঠে ১০-এ উঠে এসেছেন পাকিস্তানের সহ-অধিনায়ক ইউনিস খান।

ব্যাটিং র্যাঙ্কিংয়ে নিচে নেমে যাওয়ার পর অস্টে্রলিয়া অধিনায়ক রিকি পন্টিং অবশ্য সান্ত্বনা খুঁজে পেতে পারেন দলগত র্যাঙ্কিংয়ে দ্বিতীয় অবস্থানে ইংল্যান্ডের সঙ্গে অস্টে্রলিয়ার পয়েন্ট ব্যবধান বেড়ে যাওয়ায়। ওয়েস্ট ইন্ডিজকে ৩-০-তে হোয়াইটওয়াশ করতে পারার পুরস্কারই এটি। ইংল্যান্ডের (১১৯) চেয়ে ৮ পয়েন্ট বেশি নিয়ে ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে সিরিজ শুরু করেছিল অস্টে্রলিয়া। অস্টে্রলিয়া ও ইংল্যান্ডের পরই আছে ভারত (১১২) ও দক্ষিণ আফিকা (১০০)। এই ১০০ পয়েন্ট নিয়েই ৫ নম্বরে আছে নিউজিল্যান্ড। ৬ ও ৭ নম্বরে যথাক্রমে শ্রীলঙ্কা (৯৯) ও পাকিস্তানের (৯৫) অবস্থান। যথারীতি ৮, ৯ ও ১০ নম্বরে আছে যথাক্রমে ওয়েস্ট ইন্ডিজ, জিম্বাবুয়ে ও বাংলাদেশ। বোলিং র্যাঙ্কিংয়ে তেমন কোনো পরিবর্তন নেই। শীর্ষে আছেন যথারীতি গ্লেন ম্যাকগ্রা। শেন ওয়ার্নের অবস্থান ৩-এ। এই অস্টে্রলিয়ানের মাঝের স্থানটি (২) শ্রীলঙ্কান অফ স্পিনার মুত্তিয়া মুরালিধরনের। আর শীর্ষ ২০ থেকে নেমে ২১ নম্বরে চলে গেছেন স্টুয়ার্ট ম্যাকগিল। তথ্যসূত্র: আইসিসি মিডিয়া রিলিজ।

 

শীর্ষস্থান থেকে সরে গেল মুক্তিযোদ্ধা

ক্রীড়া প্রতিবেদক

পঞ্চম রাউন্ডে এসে প্রথম বিভাগ দাবা লিগের শীর্ষস্থান হারিয়েছে মুক্তিযোদ্ধা। গতকাল পঞ্চম রাউন্ড শেষে ১৭.৫ পয়েন্ট নিয়ে শীর্ষস্থানে এখন যুগ্মভাবে লিওনাইন চেস ক্লাব ও বাংলাদেশ বিমান। ১৭ পয়েন্ট নিয়ে মুক্তিযোদ্ধা এখন দ্বিতীয় অবস্থানে। কাল লিওনাইন ৪-০ পয়েন্টে হারিয়েছে ফেইথ চেস ক্লাবকে। একই ব্যবধানে বিমান হারিয়েছে তিতাস ক্লাবকে। ডেসটিনিকে ৩-১ পয়েন্টে হারিয়েছে মুক্তিযোদ্ধা। বিজেএমসি, ডলফিন চেস ক্লাব ও সোনালী ব্যাংক প্রত্যেক দলই ৩-১ পয়েন্টে হারিয়েছে যথাক্রমে মহাখালী প্রদীপ সংঘ, ফরাশগঞ্জ স্পোর্টিং ক্লাব ও ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় দাবা দলকে। নারায়ণগঞ্জ সিটি ক্লাব ৩.৫-০.৫ পয়েন্টে জয় পেয়েছে ফেন্ডস চেস পাওয়ারের বিপক্ষে। ২.৫-১.৫ পয়েন্টে শহীদ মুফতি দাবা দলকে হারিয়েছে অনুশীলন দাবা ক্রীড়াচক্র।

 

বোর্ডারকেই আদর্শ মানেন লারা

২১ বছর আগের একটি ওয়েস্ট ইন্ডিজ-অস্টে্রলিয়া ম্যাচ। ১৯৮৪ সালে ত্রিনিদাদে সেই ম্যাচ দেখতে গিয়েছিলেন আজকের ব্যাটিং গ্রেট সেদিনের ১৪ বছরের কিশোর ব্রায়ান লারা। ম্যাচ দেখার চেয়ে লারার সেদিনকার বড় উদ্দেশ্য ছিল স্বর্ণযুগের উইন্ডিজ তারকাদের দেখা। কৈশোরের হিরোদের সেদিন ঠিকই দেখেছিলেন লারা। কিন্তু তার স্মৃতিপটে আটকে গিয়েছিল একজন অস্টে্রলিয়ানের ছবি@অ্যাডিলেড টেস্টে যাকে টপকে টেস্ট ক্রিকেটের সর্বোচ্চ রান সংগ্রাহক হয়েছেন, সেই অ্যালান বোর্ডার। ২১ বছর পর ত্রিনিদাদের সেই টেস্টটিকে স্মরণ করতে গিয়ে লারার মুখে চলে এলেন বোর্ডার, একজন ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান হিসেবে আমি চাইছিলাম তিনি আউট হোন। কিন্তু সেদিন তার থেকে যা আমি পেয়েছিলাম তা লড়াই করার সাহস ও উদ্দীপনা। তার সেদিনের সেই কীর্তিই আজ আমাকে এ পর্যন্ত নিয়ে এসেছে। নিজের কৈশোরের এই হিরোকে টপকে টেস্ট ক্রিকেটের সর্বোচ্চ শিখরে উঠতে পারায় বাড়তি একটা আনন্দ অনুভব করছেন লারা, অ্যালান বোর্ডারের রেকর্ড অতিক্রম করতে পারায় আমি দারুণ আনন্দিত!

এরপরই আবার বোর্ডারকে উদ্দেশ করে বলেছেন, হঁ্যা, একজন ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান হিসেবে আমি ওয়েস্ট ইন্ডিজ ব্যাটসম্যানদের পছন্দ করি। কিন্তু ক্রিকেট খেলার শুরুর দিন থেকে আপনি (বোর্ডার) আমার আদর্শ। ইন্টারনেট।

 

ঢা কা র বা ই রে
রাজশাহী ফুটবল লিগ: রাজশাহী প্রথম বিভাগ ফুটবল সুপার লিগের কালকের খেলায় দিগন্তপ্রসারী ৩-০ গোলে হারিয়েছে শিরোইল স্পোর্টিং ক্লাবকে। গোল করেছেন পলাশ, মামুন ও রাজু। বীরশ্রেষ্ঠ মহিউদ্দিন জাহাঙ্গীর ক্রিকেট: টুর্নামেন্টের কালকের খেলায় নর্থ বেঙ্গল ক্রিকেট স্কুল (১৪৭/৫) ৪১ রানে বোয়ালিয়া ইনসানিয়াত ক্লাবকে (১০৬/৯) এবং নর্থ বেঙ্গল ক্রিকেট স্কুল সিনিয়র (২৫ ওভারে ১৮৪/৬) মুশফিকুর রহমানের নৈপুণ্যে ১৩১ রানে হারিয়েছে রেখা একাডেমিকে (৫৩)। ৭০ রান করার পাশাপাশি মুশফিক ১৮ রানে নেন ৩ উইকেট। @রাজশাহী অফিস

চাঁপাইনবাবগঞ্জ ফুটবল লিগ: কালকের খেলায় নবাবগঞ্জ ক্লাব ২-০ গোলে হারিয়েছে যুব শান্তি সংঘকে। জয়ী দলের কর্নেল ও নূর নবী ১টি করে গোল করেছেন। দিনের অপর খেলায় জেলা খেলোয়াড় কল্যাণ সমিতি ৭-০ গোলে হারিয়েছে মসজিদপাড়া সোনালী সংঘকে। জয়ী দলের বাশার ৪টি এবং লিটন, মান্নান ও বিপ্লব ১টি করে গোল করেন।@চাঁপাইনবাবগঞ্জ অফিস

ফরিদপুর ফুটবল লিগ: কালকের খেলায় আদনানের গোলে শফিউদ্দিন স্মৃতি সংসদ হারিয়েছে (১-০) লীপুর যুব সংঘকে। দিনের দ্বিতীয় ম্যাচে মিনার (৪ গোল) ও রিংকুর হ্যাটট্রিকের সুবাদে আজাদ স্পোর্টিংকে ৮-০ গোলে বিধ্বস্ত করেছে সবুজ সেনা।@ফরিদপুর অফিস

 

অ ন্য ক লা ম
দাবি

ফিফা র্যাঙ্কিংয়ে শীর্ষ দশে রয়েছে তারা। বিশ্বকাপ বাছাইপর্বেও কনক্যাকাফ অঞ্চলে সবার ওপরে তাদের স্থান। কাগজ-কলমের হিসাবে তাই যুক্তরাষ্টে্রর কোচ ব্রুস অ্যারেনার দাবিকে হেসে উড়িয়ে দেওয়ার উপায় নেই। আগামী বছর জার্মানিতে অনুষ্ঠেয় বিশ্বকাপ ফুটবলের বাছাই হতে চায় তারা। বিশ্বকাপের ড্রতে কনক্যাকাফের একটি দলের যদি বাছাই হওয়ার সম্ভাবনা থাকে, তাহলে সেটা হওয়ার মতো প্রয়োজনীয় কাজটুকু যুক্তরাষ্ট্র করেছে@লস অ্যাঞ্জেলসে কাল বলেছেন অ্যারেনা। ৯ ডিসেম্বর লিপজিগে হবে এই ড্র। অ্যারেনা শুধু তার দলের বাছাই হওয়ার আশাই করতে পারছেন, বিশ্বকাপ জয়ের নয়। তার বিশ্বাস, শুধু ব্রাজিল ছাড়া অন্য কোনো দলের এমন মুহূর্তে তেমন ভাবনা থাকাই উচিত নয়। একমাত্র দেশ ব্রাজিল, যারা বলতে পারে, আমরা বিশ্বকাপ জিততে চাই। বাকি সবাই শুধু একটি ভালো ড্রর প্রত্যাশাই করতে পারে। এএফপি।

 

প্রত্যাশা

ইংলিশ প্রিমিয়ার লিগে টানা খেলেছেন ১৬০ ম্যাচ, গড়েছেন নতুন রেকর্ড। তবু বিশ্রাম চান না চেলসির ফাঙ্ক ল্যাম্পার্ড। বরং টানা ম্যাচ খেলার রেকর্ডটাকে নিয়ে যেতে চান সবার ধরাছোঁয়ার বাইরে। সংখ্যাটিকে আমি দু শর ওপরে নিয়ে যেতে চাই, যেন তা ভাঙা যে কারো জন্য অসম্ভব হয়ে যায়। কিন্তু একটানা খেলায় ক্লান্তিও তো আসে। ল্যাম্পার্ড তবুও বিশ্রামের পক্ষপাতী নন, বিশ্রাম পছন্দ করি না আমি। এই মুহূর্তে চাইও না সেটা। প্রতি সপ্তাহে খেলাটাই উপভোগ করি। যতক্ষণ পা আর চলবে না কিংবা কোচ আমাকে বাদ দেওয়ার সিদ্ধান্ত নেবেন, ততক্ষণ খেলে যেতে চাই আমি। এএফপি

বিজয়ের মাসে চ্যানেল আইতে দিন বদলের গান

বিনোদন প্রতিবেদক

গণসঙ্গীত নিয়ে ইতিহাসনির্ভর একটি অনুষ্ঠান পরিচালনা করেছেন ফকির আলমগীর। মহান বিজয়ের মাসকে সামনে রেখে ব্যতিক্রমধর্মী এই অনুষ্ঠানে গণসঙ্গীতসহ সংশ্লিষ্ট বিষয়ের ওপর আলোচনা থাকবে। দিন বদলের গান নামে এই অনুষ্ঠানটি আজ থেকে প্রতিদিন সন্ধ্যায় চ্যানেল আইয়ে প্রচারিত হবে। চলবে ১৫ ডিসেম্বর পর্যন্ত।

ফকির আলমগীর জানান, শুধু গণসঙ্গীত নিয়ে এ ধরনের ধারাবাহিক অনুষ্ঠান এ দেশে এর আগে কখনো নির্মিত হয়নি। এদিক থেকে অনুষ্ঠানটি বিশেষ গুরুত্ব বহন করে। 

তিনি বলেন, প্রথমবারের মতো এ ধরনের একটি ব্যতিক্রমী অনুষ্ঠান তৈরি নিঃসন্দেহে আনন্দ ও গৌরবের বিষয়। আমাদের দেশের বিভিন্ন সংকট ও আন্দোলনের সময় এসব গান সবাইকে জাগ্রত করেছে, সাধারণ মানুষকে বেঁচে থাকার প্রেরণা জুগিয়েছে, মেহনতি মানুষের কথা বলেছে। তাই আমিও এ ধরনের অনুষ্ঠানের পরিকল্পনা করেছি। 

ফকির আলমগীর জানান, আলোচনা এবং সঙ্গীতপর্বসহ প্রতিদিনের ধারাবাহিক এই অনুষ্ঠানে কয়েকটি পর্ব থাকছে। এর মধ্যে সঙ্গীতানুষ্ঠান এবং আলোচনা পর্ব থাকবে প্রতিদিনই। আলোচনায় অংশ নিয়েছেন বিশিষ্ট সঙ্গীতশিল্পী কলিম শরাফী, মাহবুব আলম চৌধুরী, শামসুজ্জামান খান, মহসীন শস্ত্রপানি, মৃদুল কান্তি চক্রবর্তী, ড. জাহিদ হোসেন প্রধান, গোলাম কিবরিয়া, আমানুল হক, গোলাম মোহাম্মদ ইদু, মুতলুব আলী, আবু বকর সিদ্দিক, মফিদুল হক, গোলাম কুদ্দুস। গান গেয়েছেন ফকির আলমগীর, শাহিন সামাদ, শিমুল ইউসুফ, সাদী মহম্মদ, বিশ্বজিত্ রায়, কল্যাণী ঘোষ, ফকির শাহাবুদ্দীন প্রমুখ। দলীয়ভাবে অংশ নিয়েছে উদীচী শিল্পী গোষ্ঠী, ঋষিজ শিল্পী গোষ্ঠী, ক্রান্তি শিল্পী গোষ্ঠী, সৃজন ও বির্বতন। 

চ্যানেল আইয়ের ব্যবস্থাপনা পরিচালক ফরিদুর রেজা সাগর বলেন, বিশেষ দিবসকে সামনে রেখে চ্যানেল আই সব সময় বিশেষ অনুষ্ঠান দর্শকদের সামনে উপস্থাপন করে। আর আগামী বিজয় দিবসকে সামনে রেখে নির্মিত দিন বদলের গান অনুষ্ঠানটি দর্শকদের কাছে সমাদৃত হবে বলে আমার বিশ্বাস। অনুষ্ঠানটির পরিকল্পনা যেমন ব্যতিক্রমী, তেমনি অনুষ্ঠানের বিভিন্ন পর্বও বৈচিত্র্যপূর্ণ। অনুষ্ঠানটির সামগ্রিক ব্যবস্থাপনা করেছে ঋষিজ শিল্পী গোষ্ঠী। 

 

আত্মঘাতী হামলাকারীদের নিয়ে ছবি করছেন পরিচালক পল ওয়েজ

বিনোদন ডেস্ক

আত্মঘাতী হামলাকারীদের নিয়ে একটি ছবি নির্মাণ করছেন পরিচালক পল ওয়েজ। ছবিটির কাহিনীও তিনি লিখেছেন। তবে অনেকে ভেবেছিলেন, ৭ জুলাই লন্ডনে বোমা হামলার পরে ছবির কাহিনী পরিবর্তন করা হতে পারে। কিন্তু পল বলেছেন, কাহিনীর কিছু পরিবর্তন হচ্ছে না। তবে বোমা হামলার পর কাহিনীতে কিছু উপাদান যোগ হতে পারে। 

ছবিতে দেখানো হবে, পাকিস্তানি আত্মঘাতী হামলাকারীরা মার্কিন প্রেসিডেন্টকে হত্যার পরিকল্পনা করবে। এতে মার্কিন প্রেসিডেন্টের ভূমিকায় অভিনয় করছেন ডেনিস কোয়াইড। তবে এ ছবির মূল আকর্ষণ ব্রিটিশ অভিনেতা হিউ গ্র্যান্ট। এ ছাড়া উইলিয়াম ড্যাফোকেও বিশেষ একটি চরিত্রে দেখা যাবে। 

২০০২ সালে হিউ গ্র্যান্ট অভিনীত অ্যাবাউট এ বয় ছবিটি ওয়েজ ও তার ভাই ক্রিস যৌথভাবে প্রযোজনা করেছিলেন। ওয়েবসাইট।

 

এখনো হাসপাতালে অমিতাভ বচ্চন

বিনোদন ডেস্ক

সুপারস্টার অমিতাভ বচ্চন কোলাইটিস বা মলাশয় প্রদাহে ভুগছেন। বর্তমানে তিনি মুম্বাইয়ের লীলাবতী হাসপাতালে চিকিত্সাধীন। সেখানে তার রক্ত, মল ও মূত্র পরীক্ষা করা হয়েছে। পরীক্ষার পর দেখা গেছে, তিনি কোলাইটিসে ভুগছেন।

হাসপাতালের ভাইস প্রেসিডেন্ট ড. নরেন্দ্র ত্রিবেদী জানান, উদ্বিগ্ন হওয়ার কিছু নেই। তিনি মলাশয় প্রদাহে ভুগছেন। কয়েক দিন বিশ্রাম নিলেই সুস্থ হয়ে উঠবেন। 

তবে অমিতাভের একজন বন্ধু টাইমস অব ইন্ডিয়াকে বলেছেন, তার অবস্থা আমরা যা ভেবেছিলাম, তার চেয়ে কঠিন। আমরা ভেবেছিলাম তার সামান্য পেটে ব্যথা হয়েছে। এখন দেখা যাচ্ছে, অবস্থা আরো গুরুতর। তবে এর বেশি বিস্তারিত তিনি বলেননি। 

তবে অমিতাভের কোটি কোটি ভক্ত চিকিত্সকের কথায় আশ্বস্ত হতে পারছেন না। তারা এখন উদ্বিগ্ন। ভক্তরা হাসপাতালের চারপাশে ভিড় করছেন। ভক্তরা চাচ্ছেন, অমিতাভের শারীরিক অবস্থা জানিয়ে পরিবারের সদস্যরা সাংবাদিকদের কাছে বিবৃতি দেন। কিন্তু পরিবারের কাছ থেকে এ ধরনের কোনো বিবৃতি না আসায় ভক্তরা চিন্তিত। 

লীলাবতী হাসপাতালে অমিতাভের পাশে রয়েছেন ছেলে অভিষেক বচ্চন, মেয়ে শ্বেতা নন্দা। 

তলপেটে ব্যথার জন্য গত সোমবার অমিতাভকে নয়াদিল্লির এসকর্টস হার্ট ইনস্টিটিউটে ভর্তি করা হয়েছিল। সেখানে ৮ ঘণ্টা পর্যবেক্ষণে রাখার পর মঙ্গলবার সন্ধ্যায় তাকে মুম্বাইয়ের লীলাবতী হাসপাতালে নেওয়া হয়েছে। ওয়েবসাইট। 

 

কর্ণফুলীর কান্না
সরকারের প্রতি হাইকোর্টের রুলনিশি জারি 

বিনোদন প্রতিবেদক

কর্ণফুলীর কান্না চলচ্চিত্রটিকে নিষিদ্ধ করে দেওয়া স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের আদেশটি কেন অসংবিধানিক নয়, তার কারণ দর্শানোর জন্য সরকারের প্রতি রুলনিশি জারি করেছেন হাইকোর্ট। গত ২৭ নভেম্বর বিচারপতি এম এম মতিন ও বিচারপতি মোঃ রেজওয়ানুল হকের সমন্বয়ে গঠিত হাইকোর্টের বেঞ্চ এই রুলনিশি জারি করেন। পাশাপাশি আইনের ৯৯-এর ক ধারাটি কেন সংবিধান পরিপন্থী নয়, এ বিষয়েও সরকারকে কারণ দর্শাতে বলা হয়েছে। এছাড়া চলচ্চিত্রটি নিষিদ্ধ করার স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের ১৮ আগস্টের আদেশটি গেজেটে না ছাপানোর জন্যও নির্দেশ দিয়েছেন হাইকোর্ট। ছবিটির পরিচালক তানভীর মোকাম্মেলের পক্ষে হাইকোর্টে মামলাটি পরিচালনা করেন ড. কামাল হোসেন, ব্যারিস্টার সারা হোসেন ও ড. শরীফ ভুইয়া। 

আদালতে ড. কামাল হোসেন বলেন, সরকারি যে আদেশে কর্ণফুলীর কান্না চলচ্চিত্রটি নিষিদ্ধ করা হয়েছে, তা বেআইনি। আদেশটির কোনো আইনগত ভিত্তিও নেই। আইনের যে ধারা অনুযায়ী কর্ণফুলীর কান্না চলচ্চিত্রটি নিষিদ্ধ করা হয়েছে সেই ৯৯-এর ক ধারাটি চলচ্চিত্র বা ভিডিওর ক্ষেত্রে প্রযোজ্য নয়। 

তিনি আরো বলেন, ৯৯-এর ক ধারা অনুযায়ী দেশ ও জাতির সুনামের পরিপন্থী এরকম ধোঁয়াটে কথাবার্তা বলে কোনো চলচ্চিত্র নিষিদ্ধ করা যায় না। কোনো অভিযোগ থাকলে তা সুনির্দিষ্টভাবে বলতে হবে। চলচ্চিত্রটি নিষিদ্ধ করার আদেশটির কোনো আইনি বৈধতা নেই, কারণ এ আদেশ বাংলাদেশ গেজেটে এখনো ছাপা হয়নি এবং কারো মতামতও গ্রহণ করা হয়নি। 

ড. কামাল আরো বলেন, এটি সংবিধানের ৩৯ নম্বর ধারা অনুযায়ী নাগরিকদের মত প্রকাশের মৌলিক অধিকারের পরিপন্থী। 

উল্লেখ্য, পার্বত্য চট্টগ্রামের পাহাড়ি মানুষদের জীবন, পরিবেশ ও বর্তমানে তাদের আর্থ-সামাজিক পরিস্থিতি নিয়ে তানভীর মোকাম্মেল নির্মাণ করেছেন সাক্ষাত্কারভিত্তিক প্রামাণ্যচিত্র কর্ণফুলীর কান্না। গত ১৮ আগস্ট সরকার কর্ণফুলীর কান্নাকে নিষিদ্ধ করে।

 

জর্জ মাইকেল বিয়ে করছেন কেনি গসকে!

বিনোদন ডেস্ক

পপ স্টার জর্জ মাইকেল তার দীর্ঘদিনের সহযোগী কেনি গসকে বিয়ে করতে যাচ্ছেন। সমকামী এই জুটির বিয়ে হবে আগামী বছরে। তবে দিন-তারিখ এখনো ঠিক হয়নি। কোনো ট্যাবলয়েড পত্রিকার খবর নয়, স্বয়ং জর্জ মাইকেল নিজের মুখে বলেছেন এই বিয়ের কথা। বলেছেন, তার ১০ বছরের সহযোগী কেনিকে বিয়ে করবেন ঘরোয়া একটি অনুষ্ঠানের মাধ্যমে। 

৪২ বছর বয়সী জর্জ মাইকেল বলেন, আমরা দেশেই বিয়ে করব। দেশের বাইরে গিয়ে নয়। উল্লেখ্য, কেনির বয়স এখন ৪৭ চলছে। 

অবশ্য তাদের বিয়ের আগেই আরেক সমকামী জুটি স্যার এলটন জন ও তার কানাডীয় সহযোগী ডেভিড ফারনিশের বিয়ে দেখা যাবে। আগামী ২১ ডিসেম্বর তাদের বিয়ে হবে। আশঙ্কা করা হচ্ছে, এই দুই তারকা জুটির বিয়ের পরে আরো অসংখ্য সমকামী জুটি বিয়ের ঘোষণা দেবেন। আগামী পাঁচ বছরে প্রায় ২২ হাজার সমকামী জুটি বিয়ে করতে পারে বলে আশঙ্কা করা হচ্ছে। 

এরই মধ্যে এলটন জন ও জর্জ মাইকেলের বিয়ের ব্যাপারে ইউরোপের বিভিন্ন স্থানে বিক্ষোভ হয়েছে। এসব ব্যাপারে সরকারিভাবে কড়াকড়ি আরোপের কথা বলা হয়েছে। ধর্মীয় ও সামাজিক দৃষ্টিকোণ এ ধরনের বিয়ে নিন্দনীয় হিসেবে দেখা হচ্ছে। ওয়েবসাইট।

 

জন লেননের অ্যালবাম ইন্টারনেট থেকে ডাউনলোড করা যাবে

বিনোদন ডেস্ক

জন লেননের একক অ্যালবামগুলো এখন ইন্টারনেট থেকে ডাউনলোড করা যাবে। তার সেরা হিট ওয়ার্কিং ক্লাস হিরো পাওয়া যাবে এখন থেকে। 

লেননের স্ত্রী ইয়োকো ওনো বলেন, তিনি খুব আনন্দিত। কারণ লেননের মিউজিক এখন নতুন প্রজন্মের ভক্তদের কাছে পৌঁছে যাবে। তিনি বলেন, লেনন বিশ্বের জন্য যে অবদান রেখেছেন, তার জন্য আমরা তাকে স্মরণ করছি, এটা খুবই গুরুত্বপূর্ণ। যারা এখনও লেননকে ভালোবাসে, তারা সহজেই মিউজিকগুলো সংগ্রহ করতে পারবে। তাই আমি এ উদ্যোগের প্রশংসা না করে পারছি না।

ব্রিটিশ ভক্তরা আগামী ৫ ডিসেম্বর থেকে এবং মার্কিনীরা পরদিন থেকে একক অ্যালবামগুলো ডাউনলোড করতে পারবেন। 

পরে মোবাইল ফোনেও কিছু নির্বাচিত অ্যালবাম ডাউনলোড করার ব্যবস্থা থাকবে। ওয়েবসাইট।

 

সনির সঙ্গে ২ বছরের চুক্তি করেছেন রেক্স ডি সুজা

বিনোদন ডেস্ক

ফেম গুরুকুল প্রতিযোগিতার চূড়ান্ত প্রতিযোগী ছিলেন রেক্স ডি সুজা। কিন্তু শেষ পর্যন্ত তিনি সফল হতে পারেননি। কিন্তু রেক্স এখন ৩০ লাখ রুপির চুক্তি করেছেন সনি এন্টারটেইনমেন্ট টেলিভিশনের সঙ্গে। এই দুই বছর সনির মর্জিমাফিক চলতে হবে রেক্সকে। সনি চাইলে সনির শো, সিরিয়ালে রেক্সকে বাধ্যতামূলক উপস্থিত থাকতে হবে। এর বিনিময়ে সনি-বিএমজি রেক্সের একক অ্যালবাম বের করবে এবং রেক্স প্লেব্যাকেও নিয়মিত গান করার সুযোগ পাবেন। তবে ভারতের বাইরে সনির অনুমতি ছাড়া রেক্স শো করতে পারবেন না। এত বিধিনিষেধ মেনেই রেক্স সনির সঙ্গে চুক্তি করেছেন। 

তিনি বলেন, সনির কারণেই আমি এক সাধারণ রেক্স ডি সুজা থেকে তারকা রেক্স হওয়ার সুযোগ পেয়েছি। সনি যদি আমাদের আজীবন চুক্তি করাতে চায়, আমার মনে হয় আমাদের সে চুক্তিতেও সই করা উচিত। কারণ মেধা কম-বেশি সবারই থাকে। সেই মেধাকে প্রকাশ করার জন্য একটি মাধ্যমের দরকার হয়। সনি এবং ফেম গুরুকুল আমাদের প্রত্যেক প্রতিযোগীর জন্যই একটি আশীর্বাদ। ওয়েবসাইট।  

 

কথোপকথন
রোকেয়া প্রাচী

এনটিভিতে আজ রাতে প্রচার করা হবে ধারাবাহিক নাটক চিঠি। শিবব্রত বর্মণের লেখা নাটকটি পরিচালনা করেছেন নুরুল আলম আতিক। আজকের পর্ব অনুশোচনা। অভিনয় করেছেন রোকেয়া প্রাচী।

৮ বছর পর একটি চিঠি এসেছে। এবার আপনাদের দাম্পত্যজীবনে কী ঘটবে ? 

চিঠিটা পাঠিয়েছিল আমার প্রেমিক রফিক। আর প্রেমিকের বন্ধু আজমলের সঙ্গে পরে আমার বিয়ে হয়। কিন্তু চিঠি পাওয়ার কথা আজমলকে জানাই না। ওদিকে ৮ বছর ধরে আজমলকে এক অপরাধবোধের দুঃস্বপ্ন তাড়া করে ফিরছে। চিঠির পাওয়ার বিষয় না জানানো ও আজমলের অপরাধবোধ দাম্পত্যজীবনে রহস্যর দানা বাঁধতে থাকে। দাম্পত্যজীবনের সপ্তম বিবাহ বার্ষিকীতে আজমলকে নিয়ে নৌ-ভ্রমণে বের হলে সেই রহস্য উন্মোচন হবে। 

নাটকের শুটিং কোথায় হয়েছিল?

নাটকের বেশির ভাগ শুটিং হয়েছিল ঢাকা থেকে চাঁদপুরগামী একটি লঞ্চে। শুটিং করেছিলাম এ বছরের জানুয়ারি মাসে। লঞ্চের মধ্যে শুটিং বেশ ঝামেলার। তারপরেও পরিচালক নুরুল আলম আতিকের মুন্সিয়ানায় নাটকটি চমত্কারভাবে ধারণ করা সম্ভব হয়েছিল। নাটকের পাণ্ডুলিপিও ছিল খুবই আকর্ষণীয়। চিঠি ধারাবাহিকের আরেকটি পর্ব জুয়াতেও অভিনয় করেছি।   

এনটিভির লাবণ্যপ্রভা  নাটকে আপনি অভিনয় করেছেন।

নাটকটির কাহিনী একটি মহিলা হোস্টেলকে কেন্দ্র করে। যেখানে উঠে এসেছে হোস্টেলের মেয়েদের জীবনের সুখ-দুঃখ ও হাসি-কান্না। নাটকে আমি কেয়া নামে একটি বিবাহিত মেয়ের চরিত্রে অভিনয় করেছি। পঞ্চম পর্ব থেকে আমাকে দেখা যাবে। 

স্বপ্নডানায় ছবির খবর কী?

গোলাম রাব্বানী বিপ্লবের পরিচালনায় ছবিটির সম্পাদনা এখন শেষ পর্যায়ে। তবে ফজলুর রহমান বাবু ও মাহমুদুজ্জামান বাবু ভাইয়ের কিছু দৃশ্য আবার শুটিং হবে। এ ছাড়া তারেক মাসুদ ও ক্যাথরিন মাসুদ পরিচালিত অন্তর্যাত্রা ছবিতেও আমি অভিনয় করেছি। ছবিটি ৩৫ মি.মি. প্রিন্ট হয়ে গেছে। এখন মুক্তির অপেক্ষায় রয়েছে। 

আর কী করছেন?

আমার পুরনো কিছু নাটকের পাণ্ডুলিপি ঠিকঠাক করছি। আর চ্যানেলের জন্য কয়েকটি অনুষ্ঠান নির্মাণের প্রস্তাব রয়েছে। তারও পাণ্ডুলিপির কাজ করছি। তবে কাজগুলোর প্রস্তুতি চূড়ান্ত না হলে অনুষ্ঠান নির্মাণে হাত দেব না। 

বিনোদন প্রতিবেদক

 

আজকের ছবি
এনটিভি 

সকাল ১১টা ৩০মিঃ প্রতিশ্রুতি। 

এটিএন বাংলা

দুপুর ১২টা ২৫মিঃ মেঘলা আকাশ (মৌসুমী, শাবানা আজমি, আইয়ুব খান, শাকিল খান)। 

জি বাংলা

সকাল ১০টা ৩৩মিঃ মিস প্রিয়ংবদা।    

ডিডি বাংলা

বেলা ১২টা বাবা তারকনাথ (বিশ্বজিত্, সন্ধ্যা রায়)।   

ইটিভি বাংলা

দুপুর ১টা ৩০মিঃ অন্ধ প্রেম (প্রসেনজিত্, রচনা ব্যানার্জি)। 

আকাশ বাংলা

বিকেল ৩টা ০৫মিঃ বসুন্ধরা। 

স্টার উত্সব 

দুপুর ১টা ৩০মিঃ হাসতে জখম (নভিন নিশ্চল, প্রিয়া রাজবংশী, জীবন, বলরাজ সাহনি)।  

জি প্রিমিয়ার

সকাল ৭টা ৩০মিঃ আর ইয়া পর (জ্যাকি শ্রফ, দীপা শাহী, পরেশ রাওয়াল)। ১১টা চাচী ৪২০ (কমল হাসান, টাবু)। ২টা ৩০মিঃ কিসমত (ববি দেউল, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া)। ৬টা দিওয়ানে (অজয় দেবগন, উর্মিলা, মাহিমা)। ৯টা ৩০মিঃ সোচ (রাভিনা টেন্ডন, সঞ্জয় কাপুর)।

জি অ্যাকশন

সকাল ৮টা ৩০মিঃ ধনবান (অজয় দেবগন, কারিশমা কাপুর, অভিনাশ ওয়াধন)। ১১টা ৩০মিঃ বুলন্দি (রাজ কুমার)। ৩টা মার্কেট (মনীষা কৈরালা, সুমন রঙ্গনাথন, সায়াজি সিন্ধে)। ৬টা ৩০মিঃ চিরঞ্জিবী (চিরঞ্জিবী)। ১০টা ইনসাফ কৌন করেগা (ধর্মেন্দ্র, জয়া প্রদা, রজনীকান্ত)।

স্টার গোল্ড

সকাল ৭টা খাউফ (সঞ্জয় দত্ত, মনীষা কৈরালা)। ১০টা ১০মিঃ ইতিহাস (অজয় দেবগন, টুইঙ্কল খান্না)। ১টা ৫০মিঃ তু চোর ম্যায় সিপাহি (অক্ষয় কুমার, সাইফ আলী খান, টাবু)। ৫টা ৩০মিঃ মুকাবেলা (গোবিন্দ, কারিশমা কাপুর)। ৯টা টর (সুনিল শেঠি, সোনালী বেন্দ্রে, নাসিরউদ্দিন শাহ)। 

সেট ম্যাক্স

সকাল ৯টা ৩০মিঃ দিওয়াঙ্গি (অজয় দেবগন, অক্ষয় কুমার, উর্মিলা, সীমা বিশ্বাস)। ১টা ৩০মিঃ জজ মুজরিম (জিতেন্দ্র, সুনিল শেঠি, মুকেশ খান্না)। ৫টা ৩০মিঃ আমদানি আঠানি খরচা রৃপাইয়া (টাবু, জুহি চাওলা, গোবিন্দ, চন্দ্রচূড় সিং)। ৯টা ৩০মিঃ মাই ব্রাদার নিখিল (জুহি চাওলা, সঞ্জয় সুরি, ভিক্টর ব্যানার্জি)।   

স্টার মুভিজ

সকাল ৯টা ৩০মিঃ দ্য টিকেট। ১০টা স্টারস্কি অ্যান্ড হাচ (বেন স্টিলার, ওয়েন উইলসন)। ১১টা ৪০মিঃ ডাবল ইমপ্যাক্ট (জঁ্য-ক্লদ ভ্যান ডেম)। ১টা ৩০মিঃ ডেন অব লায়নস (স্টিফেন ডর্ফ, বব হসকিন্স)। ৩টা ১৫মিঃ অ্যালিয়েন (সিগোর্নি ওয়েভার, টম স্কেরিট)। ৫টা ১০মিঃ গ্রস পয়েন্ট ব্যাঙ্ক (জন কিউসেক, মিনি ড্রাইভার)। ৭টা বাইসেন্টেনিয়াল ম্যান (রবিন উইলিয়ামস, এম্বেথ ডেভিত্স)। ৯টা ১০মিঃ হিদেল গো (ভিগো মর্টেনসেন, ওমর শরীফ)         

এইচবিও

সকাল ৯টা ৩০মিঃ প্রাইম্যাল ফিয়ার (রিচার্ড গিয়ার, লরা লিনি)। ১২টা সায়মন (আল পাচিনো, ক্যাথরিন কিনার)। ২টা ১৫মিঃ রিপ্লিস গেম (জন মালকোভিচ, ডাফরে স্কট)। ৪টা ৩০মিঃ গুডফেলাস (রবার্ট ডি নিরো, রে লিওটা)। ৭টা ৩০মিঃ গ্লাস ট্র্যাপ (সি টমাস হাওয়েল, স্টেলা স্টিভেনস)। ৯টা ৩০মিঃ কুল দ্য কনকোয়েরার (কেভিন সরবো)। ১১টা ৩০মিঃ টার্মিনেটর ৩: রাইচ অব দ্য মেশিনস (আরনল্ড শোয়ার্জনিগার, নিক স্টল)। 

 

আজকের খেলা
টেন স্পোর্টস

সকাল ৯টা লাহোর টেস্ট। হাইলাইটস। ১১টা লাহোর টেস্ট: পাকিস্তান বনাম ইংল্যান্ড। ৩য় দিনের খেলা। সরাসরি।৬টা রেসলিং। ৭টা ট্রানস ওয়াল্ড স্পোর্টস। ৮টা লিজেন্ডস। ৯টা লাহোর টেস্ট। হাইলাইটস। ১১টা রেসলিং। 

ইএসপিএন 

সকাল ৯টা ইংলিশ লিগ: সান্ডারল্যান্ড বনাম বার্মিংহাম সিটি। ১০টা ৩০মিঃ গলফ। ১টা ৩০মিঃ ইয়েচিং। ২টা ক্রিকেট: সুপার সেঞ্চুরিজ। ২টা ৩০মিঃ ইংলিশ লিগ: উইগ্যান বনাম টটেনহাম হটসপার। ৪টা ৩০মিঃ গোলস। ৫টা ফুটবল ক্রেজি। ৬টা এক্স গেমস। ৮টা ওয়াল্ড চ্যাম্পিয়নশিপ অব ক্রিকেট: ভারত বনাম পাকিস্তান। ৮টা ৩০মিঃ স্পোর্টসসেন্টার। ৯টা ফুটবল ক্রেজি। ১০টা ক্রিকেট: অস্টে্রলিয়া বনাম পাকিস্তান। ১১টা স্পোর্টসসেন্টার।  

স্টার স্পোর্টস 

সকাল ৯টা ক্রিকেট: গ্রেট ইন্ডিয়ান পার্টনারশিপস। ৯টা ৩০মিঃ গলফ। ১০টা উয়েফা লিগ, এক্সট্রা। ১২টা গলফ। ৩টা টক শো: সুপারস্কিলস। ৩টা ৩০মিঃ হর্স রেসিং। ৪টা ৩০মিঃ রেসলিং। ৫টা ৩০মিঃ আইসিসি ক্রিকেট ওয়াল্ড। ৬টা আইএফএ শিল্ড, ১ম সেমিফাইনাল। সরাসরি। ৮টা ৩০মিঃ রেসলিং। ৯টা ৩২মিঃ ক্রিকেট: ইন্ডিয়ান লিজেন্ডস। ১০টা ৩২মিঃ রেসলিং। ১১টা ৩০মিঃ গলফ। 

সুপার স্পোর্ট ৩

দুপুর ২টা ফুটবল ডি প্রিমিয়ার। ৩টা সু্দআমেরিকানা: পুমাস উনাম (মেক্সিকো) বনাম ভেলেজ সার্সফিল্ড (আর্জেন্টিনা)। ৪টা ৪৫মিঃ ফুটবল: ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড বনাম ওয়েস্ট ব্রমউইচ। ৬টা ৩০মিঃ লা লিগা। ৭টা ৩০মিঃ গোলাজো। ৮টা ৩০মিঃ সকার আফিকা। ৯টা ৩০মিঃ সুপারস্পোর্ট ইউনাইটেড। ১১টা ওয়াল্ড ওয়াইড অন দ্য বল।  

 

অনুষ্ঠানসূচি

বাংলাদেশ টেলিভিশন

সকাল ৮টা সংবাদ। ৮টা ১৫মিঃ শুভেচ্ছা নিন। ৮টা ৪৫মিঃ বিশ্ব প্রতিদিন। ৯টা সংবাদ শিরোনাম। ৯টা ০৫মিঃ আর্কাইভস থেকে। ৯টা ২৫মিঃ শাশ্বত জীবন। ৯টা ৩৫মিঃ উন্মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয়। 

দুপুর ১২টা ১৫মিঃ সম্পাদকীয়। ১২টা ৩০মিঃ স্বাস্থ্য তথ্য। ১টা লৌকিক বাংলা। ১টা ৩০মিঃ অনির্ধারিত। ২টা সংবাদ। ২টা ১৫মিঃ তথ্যপ্রযুক্তি। ২টা ৪০মিঃ অনির্ধারিত। ৩টা ইংরেজি খবর। ৩টা ০৫মিঃ গত সপ্তাহের নাটক। পুনঃপ্রচার। ৪টা মনের কথা। ৪টা ৩০মিঃ দর্পণ। ৫টা খবর। ৫টা ০৫মিঃ প্রত্যাশার আলো। ৫টা ৩০মিঃ ইত্যাদি। পুনঃপ্রচার। ৬টা দেশ-জনপদের খবর। ৬টা ৩৫মিঃ জীবনের আলো। ৭টা শেয়ারবাজার, আবহাওয়া বার্তা। ৭টা ০৫মিঃ শিল্প ও সাহিত্য। ৭টা ৩০মিঃ বিশ্ব এইডস দিবস উপলক্ষে অনুষ্ঠান। ৮টা সংবাদ। ৮টা ৩৫মিঃ গড়মিল। ১০টা ইংরেজি সংবাদ। ১০টা ৩০মিঃ সেই সুর সেই গান। ১১টা ৩০মিঃ রাতের সংবাদ। 

চ্যানেল আই

দুপুর ২টা সংবাদ। ২টা ৪০মিঃ তৃতীয় মাত্রায় আপনি। ৩টা ১০মিঃ হৃদয়ে মাটি ও মানুষের ডাক। ৪টা আমাদের গান। ৪টা ২০মিঃ শপিং গাইড। ৪টা ৪৫মিঃ সা রে গা মা। ৫টা ১৫মিঃ জনপদের খবর। ৫টা ৩০মিঃ আমার ছবি। ৬টা মিউজিক প্লাস। ৬টা ২০মিঃ দিন বদলের গান। ৭টা সংবাদ। ৭টা ৫০মিঃ অ্যালব্যাট্রস। ৮টা ২৫মিঃ অনির্ধারিত। ৯টা সংবাদ। ৯টা ৩৫মিঃ সম্পূর্ণ রঙিন। ১০টা পথে যেতে যেতে। ১০টা ৩০মিঃ সংবাদ। 

এনটিভি

দুপুর ২টা খবর। ২টা ৩৫মিঃ বেলাভূমি। ৩টা ১৫মিঃ কিছু কথা কিছু গান। ৩টা ৫০মিঃ বসুন্ধরা সিটি পুরস্কার বিতরণী অনুষ্ঠান। ৪টা ২৫মিঃ শাপলা কুঁড়ি। ৫টা খবর। ৫টা ২০মিঃ স্মৃতির জানালায়। ৬টা দেশের খবর। ৬টা ২০মিঃ শুভ সন্ধ্যা। ৬টা ৫০মিঃ টক শো: এইডস। ৭টা ৩০মিঃ খবর। ৮টা ২৫মিঃ কাছের মানুষ। ৯টা ২০মিঃ টক শো: এইডস প্রতিরোধ আমাদের অঙ্গীকার।৯টা ৫০মিঃ চিঠি। ১০টা ৩০মিঃ খবর। 

এটিএন বাংলা

দুপুর ২টা সংবাদ। ২টা ২৭মিঃ মুক্তিযুদ্ধের এই দিনে। ৩টা ৫০মিঃ রান্নাঘর। ৪টা ২৫মিঃ সুন্দর জীবনের জন্য। ৪টা ৪৫মিঃ কুইজ টাইম। ৫টা গ্রামগঞ্জের খবর। ৫টা ১০মিঃ এইডস ও জীবনের জয়গান। ৫টা ৪৫মিঃ ইসলামী সওয়াল ও জবাব। ৬টা ২০মিঃ মর্টাল কমব্যাট কনকোয়েস্ট। ৭টা সংবাদ। ৮টা চার দেয়ালের চাঁদ। ৮টা ৩০মিঃ ফেরারি সাইরেন। ৯টা বৃত্ত। ৯টা ৩০মিঃ সঙ্গীতানুষ্ঠান। ১০টা সংবাদ। ১০টা ৩৫মিঃ চার দেয়ালের কাব্য। ১১টা সংবাদ। ১১টা ৩০মিঃ বিটিভির সংবাদ।

জি বাংলা

দুপুর ২টা নীলসীমানা। ২টা ৩৩মিঃ ওদের বলতে দাও। ৩টা শ্রী চৈতন্য ৩টা ৩০মিঃ ধ্যাত্তেরিকা। ৪টা এক আকাশের নিচে। ৪টা ৩৩মিঃ প্রতিবিম্ব। ৫টা হাত বাড়ালেই। ৬টা সংবাদ। ৬টা ৩৫মিঃ সারা বাংলা। ৭টা কমন রুম। ৭টা ৩০মিঃ লাবণ্যর সংসার। ৮টা নীল সীমানা। ৮টা ৩০মিঃ একদিন প্রতিদিন। ৯টা তমসারেখা। ৯টা ৩০মিঃ হাঁউ মাঁউ খাঁউ। ১০টা দেবী। ১০টা ৩০মিঃ সংবাদ। ১১টা ধ্যাত্তেরিকা। ১১টা ৩০মিঃ কমন রুম। ১২টা ইস্কাবনের বিবি।  

জি টিভি

বিকেল ৪টা ধুম মাচালে। ৪টা ৩০মিঃ রেথ। ৫টা নিউজ। ৫টা ৩০মিঃ সরকার। ৬টা তুমহারি দিশা। ৬টা ৩০মিঃ সিঁদুর। ৭টা অস্তিত্ব। ৭টা ৩০মিঃ সাত ফেরে। ৮টা সা রে গা মা পা চ্যালেঞ্জ। ৯টা জি বিজনেস। ৯টা ৩০মিঃ নিউজ। ১০টা অস্তিত্ব। ১০টা ৩০মিঃ সাত ফেরে। ১১টা সিঁদুর। ১১টা ৩০মিঃ সরকার। 

সনি

দুপুর ২টা কুসুম। ২টা ৩০মিঃ সি.আই.ডি.। ৩টা আহাট। ৩টা ৩০মিঃ ইয়ে মেরি লাইফ হ্যায়। ৪টা কেহনা হ্যায় কুচ মুচকো। ৪টা ৩০মিঃ কুটুম্ব। ৫টা আয়ুষ্মান। ৫টা ৩০মিঃ ফ্যান্সি লালা। ৬টা ডাইগুণ্ডার ৬টা ৩০মিঃ মিউজিক মন্ত্র। ৭টা মিউজিক বিটস। ৭টা ৩০মিঃ চার্টবাস্টারস। ৮টা দেবী। ৮টা ৩০মিঃ ক্যায়সা ইয়ে পেয়ার হ্যায়। ৯টা ডিল ইয়া নো ডিল। ১০টা এক লাড়কি আনজানি সি। ১০টা ৩০মিঃ জেসি। ১১টা সি.আই.ডি.।

স্টার প্লাস

দুপুর ১টা ৩০মিঃ কুমকুম। ২টা ৩০মিঃ কেসর। ৩টা সারথি। ৩টা ৩০মিঃ কিঁউকি সাস ভি কাভি বহু থি। ৪টা কাহি তো হোগা। ৪টা ৩০মিঃ কে. স্টি্রট পালি হিল। ৫টা স্কাই শপ। ৫টা ৩০মিঃ হিট ফিল্মে হিট সঙ্গীত। ৬টা জিন্দেগি মিলকে বিটায়েঙ্গে। ৬টা ৩০মিঃ টেলিস্পিন ৭টা টিমন অ্যান্ড পুম্বা। ৭টা ৩০মিঃ কুমকুম। ৮টা আকড় বাকড় বোম্বে বো। ৮টা ৩০মিঃ মাম তুম ঔর হাম। ৯টা কসৌটি জিন্দেগি কে। ৯টা ৩০মিঃ মিলি। ১০টা কাব্যাঞ্জলি। ১০টা ৩০মিঃ কাহানি ঘর ঘর কি। ১১টা কিঁউকি সাস ভি কাভি বহু থি। ১১টা ৩০মিঃ কাঁহিঁ তো হোগা। 

সাহারা ওয়ান

বিকেল ৩টা ৩০মিঃ ও রেহ্নে ওয়ালি মেহলোঁ কি। ৪টা হরে কাঁচ কি চুড়িয়া। ৪টা ৩০মিঃ কোহিনুর। ৫টা স্কাইশপ। ৫টা ৩০মিঃ ধুম। ৬টা ডোন্ট অরি হো যায়েগা। ৬টা ৩০মিঃ জাস্ট কিডস। ৭টা ৩০মিঃ চাচা চৌধুরী। ৮টা কাহি তো মিলেঙ্গে। ৯টা ডায়াল ওয়ান ঔর জিতো। ৯টা ৩০মিঃ ও রেহ্নে ওয়ালি মেহলোঁ কি। ১০টা কিটু সব জানতি হ্যায়। ১০টা ৩০মিঃ কোহিনুর। ১১টা ৩০মিঃ ইভেন্ট নাম্বার ওয়ান।

স্টার ওয়াল্ড

দুপুর ১টা ৩০মিঃ দ্য এ টিম। ২টা ৩০মিঃ অপরাহ উইনফে শো। ৩টা ৩০মিঃ বোল্ড অ্যান্ড বিউটিফুল। ৪টা ৩০মিঃ হলিউড স্কয়ারস। ৫টা হুজ লাইন ইজ ইন অ্যানিওয়ে। ৫টা ৩০মিঃ বাফি দ্য ভ্যাম্পায়ার স্লেয়ার। ৬টা ৩০মিঃ দ্য সিম্পসনস। ৭টা দ্য কিং অব কুইনস। ৭টা ৩০মিঃ ফেন্ডস। ৮টা সেইনফেল্ড। ৮টা ৩০মিঃ স্াবস। ৯টা এইট সিম্পল রুলস। ৯টা ৩০মিঃ মিস ওয়াল্ড। ১০টা ৩০মিঃ অ্যাঞ্জেল। ১১টা ৩০মিঃ সেইনফেল্ড। ১২টা ফেন্ডস।

ডিসকভারি

দুপুর ১টা ৩০মিঃ দ্য স্টে্রনথ। ২টা ৩০মিঃ এক্সপ্লোশনস। ৩টা হেলদি লিভিং। ৩টা ৩০মিঃ বেবি স্টোরি। ৪টা গ্রেট রোমান্স অব দ্য টুয়েন্টিথ সেঞ্চুরি : নিকোলাস অ্যান্ড আলেকজান্দ্রা। ৪টা ৩০মিঃ নাইট আন্ডারওয়াটার। ৫টা ৩০মিঃ স্পাই স্টোরিজ। ৬টা ৩০মিঃ জায়ান্ট অব দ্য স্কাইজ : বিল্ডিং দ্য এয়ারবাস এ৩৮০। ৭টা ৩০মিঃ অ্যাটাক। ৮টা ৩০মিঃ হিউম্যান লাইফ। ৯টা ৩০মিঃ ডেজ দ্যাট শুক দ্য ওয়াল্ড। ১০টা ৩০মিঃ ইভলু্যশন। ১১টা ৩০মিঃ ক্রাইম স্টোরিজ। 

ট্রাভেল অ্যান্ড লিভিং

দুপুর ১টা ৩০মিঃ নিউজিল্যান্ড। ২টা ৩০মিঃ মবস্টার হাউজ। ৩টা ৩০মিঃ ভেনিজুয়েলা। ৪টা ৩০মিঃ বেবি বুজ। ৫টা ৩০মিঃ কোল্ডেস্ট টাউন অন আর্থ। ৬টা ৩০মিঃ ওভারহলিন। ৭টা ৩০মিঃ নর্দান ইতালি। ৮টা ৩০মিঃ আদার পিপলস হাউজেস। ৯টা ৩০মিঃ জেরেমি ক্লার্কসন মিটস দ্য নেইবারস। ১০টা ৩০মিঃ থাস্টি ট্রাভেলার। ১১টা বব মিলস। ১১টা ৩০মিঃ নর্দান ইতালি।

শাহাজালাল বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়ে অনার্স কোর্সে ভর্তি

নাজমুল আলম শিশির, শাবিপ্রবি থেকে

শাহজালাল বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়ে ২০০৫-২০০৬ শিক্ষাবর্ষে প্রথম বর্ষ প্রথম সেমিস্টার ভর্তি প্রক্রিয়া শুরু হয়েছে।

ক ইউনিটের বিষয়: পদার্থবিজ্ঞান, রসায়ন, গণিত ও পরিসংখ্যান।

খ ইউনিটের বিষয়: অর্থনীতি, সমাজবিজ্ঞান, সমাজকর্ম, নৃ-বিজ্ঞান, পলিটিক্যাল স্টাডিজ, পাবলিক অ্যাডমিনিস্টেশন, ব্যবসা প্রশাসন ও ইংরেজি।

গ ইউনিটের বিষয়: ফরেস্টি্র, টি টেকনোলজি, বায়োটেকনোলজি ও জেনেটিক্স।

ঘ ইউনিটের বিষয়: সিভিল অ্যান্ড এনভায়রনমেন্টাল ইঞ্জিনিয়ারিং, কম্পিউটার সায়েন্স অ্যান্ড ইঞ্জিনিয়ারিং, কেমিক্যাল ইঞ্জিনিয়ারিং অ্যান্ড পলিমার সায়েন্স, ইন্ডাস্টি্রয়াল অ্যান্ড প্রডাকশন ইঞ্জিনিয়ারিং, পেট্রোলিয়াম অ্যান্ড জিওরিসোর্স ইঞ্জিনিয়ারিং ও আর্কিটেকচার।

জেনে রাখুন: ক ইউনিটে পরীক্ষা দিয়ে শুধু ক ইউনিটে, খ ইউনিটে পরীক্ষা দিয়ে শুধু খ ইউনিটে, গ ইউনিটে পরীক্ষা দিয়ে শুধু গ ইউনিটে এবং ঘ ইউনিটে পরীক্ষা দিয়ে শুধু ঘ ইউনিটে ভর্তি হওয়া যাবে। তবে যারা বিজ্ঞান গ্রুপ থেকে এইচএসসি বা সমমানের পরীক্ষায় পাস করেছে তারা সব কটি ইউনিটে পরীক্ষা দিতে পারবে। যেসব ছাত্রছাত্রী বিজ্ঞান গ্রুপ ছাড়া অন্য গ্রুপ থেকে এইচএসসি বা সমমানের পরীক্ষায় পাস করেছে তারা খ ইউনিটে আবেদন করতে পারবে।

যোগ্যতা: ১. যেসব ছাত্রছাত্রী ২০০৪ অথবা ২০০৫ সালে অনুষ্ঠিত উচ্চমাধ্যমিক/আলিম/ডিপ্লোমা-ইন কমার্স এবং ২০০২ অথবা ২০০৩ সালে মাধ্যমিক/দাখিল পরীক্ষায় নূ্যনতম জিপিএ (চতুর্থ বিষয়সহ) ২.৫ এবং মোট জিপিএ-৫.৭৫ পেয়েছে তারা ক, গ ও ঘ ইউনিটে আবেদন করতে পারবে। খ ইউনিটে ভর্তির নূ্যনতম জিপিএ-২.৫ সহ মোট জিপিএ-৫.০০ হতে হবে।

২. জিসিই ও লেভেলে কমপক্ষে তিনটি বিষয়ে সি গ্রেডসহ পাঁচটি বিষয়ে পাস এবং জিসিই এ লেভেলে দুটি বিষয়ে কমপক্ষে সি গ্রেড থাকতে হবে।

৩. ২০০২ সালের আগে এসএসসি বা সমমানের পরীক্ষায় উত্তীর্ণ ছাত্রছাত্রীরা আবেদন করতে পারবে না।

ভর্তি পরীক্ষার ফি: প্রতি ইউনিটের জন্য ভর্তি পরীক্ষার ফি ৩০০ টাকা।

ভর্তি পরীক্ষার ফরম সংগ্রহ ও জমা: বিশ্ববিদ্যালয়ের ক্যাম্পাসে অবস্থিত সোনালী ব্যাংক শাখায় অফেরতযোগ্য ৩০০ টাকা জমা দিয়ে দুই কপি রসিদ সংগ্রহ করতে হবে। এক কপি রসিদ জমা দিয়ে নির্দিষ্ট কাউন্টার থেকে ভর্তি ফরম ও নির্দেশিকা সংগ্রহ করতে হবে। ফরম পূরণ করে নির্দিষ্ট কাউন্টারে জমা দিয়ে প্রবেশপত্র সংগ্রহ করতে হবে। এ সময় রসিদের জন্য কপিটি দেখাতে হবে। ১১ ডিসেম্বর ২০০৫ থেকে ৩১ জানুয়ারি ২০০৬ তারিখ পর্যন্ত অফিস চলাকালীন ফরম সংগ্রহ ও জমা দেওয়া যাবে।

যা লাগবে: ১. ভর্তি ফরম পূরণ করে সদ্য তোলা রঙিন ৩ কপি ১.র্৫র্ ১.র্৫র্ সাইজের ছবি (সত্যায়িত করার প্রয়োজন নেই) গাম দিয়ে সংযুক্ত করতে হবে। ২. আবেদনপত্রের সঙ্গে সব মার্কশিটের ফটোকপি সংযুক্ত করতে হবে।

প্রশ্নপত্র: প্রশ্নপত্র বাংলায় প্রণয়ন করা হবে। তবে কোনো আবেদনকারী যদি ইংরেজি ভাষায় প্রশ্ন পেতে চায়, সে ক্ষেত্রে ভর্তির ফরম জমা দেওয়ার সময় ভর্তি কমিটির সভাপতি বরাবর আবেদন করতে হবে।

পরীক্ষা পদ্ধতি: ভর্তি পরীক্ষা বহু নৈর্বাচনিক পদ্ধতিতে অনুষ্ঠিত হবে। মোট ৭০ নম্বরের পরীক্ষা অনুষ্ঠিত হবে। পরীক্ষার সময় থাকবে ৯০ মিনিট বা দেড় ঘণ্টা। ক ও ঘ ইউনিটের প্রার্থীদের ইংরেজি বিষয়ে ১০, পদার্থ, গণিত ও রসায়নে প্রতিটি বিষয়ে ২০ নম্বরের পরীক্ষা দিতে হবে।

খ ইউনিটের প্রশ্নপত্রে দুটি গ্রুপ থাকবে। প্রথম গ্রুপের অন্তর্ভুক্ত বিষয়গুলো হলো বাংলা ভাষা ১০, ইংরেজি ২০ নম্বর, বাংলাদেশ ও আন্তর্জাতিক প্রসঙ্গ ১০ নম্বর। দ্বিতীয় গ্রুপে থাকবে ১. সামাজিক বিজ্ঞানবিষয়ক (অর্থনীতি, পৌরনীতি, মনোবিজ্ঞান, যুক্তিবিদ্যা, সমাজকল্যাণ ও সমাজবিজ্ঞান) প্রশ্নাবলি ৩০ নম্বর, ২. বাণিজ্যবিষয়ক প্রশ্নাবলি ৩০ নম্বর, ৩. বিজ্ঞানবিষয়ক (পদার্থ, রসায়ন ও গণিত) প্রশ্নাবলি ৩০ নম্বর। পরীক্ষার্থীদের প্রথম গ্রুপের প্রশ্নের উত্তর অবশ্যই করতে হবে। গ ইউনিটভুক্ত প্রার্থীদের ইংরেজি ১০, পদার্থবিজ্ঞান, জীববিজ্ঞান ও রসায়ন প্রতিটি বিষয়ে নম্বর ২০ করে মোট ৭০ নম্বরের পরীক্ষা দিতে হবে।

প্রার্থী বাছাই পদ্ধতি: ২০০৫ সালের উচ্চমাধ্যমিক পরীক্ষায় উত্তীর্ণ পরীক্ষার্থীদের ক্ষেত্রে ভর্তি পরীক্ষায় প্রাপ্ত নম্বর এবং মাধ্যমিক অথবা সমমানের ও উচ্চমাধ্যমিক বা সমমানের পরীক্ষায় প্রাপ্ত জিপিএকে ৩ দিয়ে গুণ করে এ দুটি ফলাফলের ওপর ভিত্তি করে মেধা তালিকা প্রস্তুত করা হবে। অন্য ক্ষেত্রে প্রাপ্ত জিপিএকে ২.৭ দিয়ে গুণ করে দুটি ফলাফলের ওপর ভিত্তি করে মেধা তালিকা প্রণয়ন করা হবে।

আসন সংখ্যা: ক ইউনিট: পদার্থবিজ্ঞান, রসায়ন, গণিত ও পরিসংখ্যান ৬০টি করে মোট ২৪০টি আসন। গ ইউনিট: ফরেস্টি্র ৫০টি আসন। বায়োটেকনোলজি, টি টেকনোলজি ও জেনেটিক্স প্রতিটিতে ৩০টি করে মোট আসন সংখ্যা ১৪০। ঘ ইউনিট: কম্পিউটার সায়েন্স অ্যান্ড ইঞ্জিনিয়ারিং ১০০টি, কেমিক্যাল ইঞ্জিনিয়ারিং অ্যান্ড পলিমার সায়েন্স ৬০টি, ইন্ডাস্টি্রয়াল অ্যান্ড প্রডাকশন ইঞ্জিনিয়ারিং ৫০টি, সিভিল অ্যান্ড এনভায়রনমেন্টাল ইঞ্জিনিয়ারিং ৫০টি, পেট্রোলিয়াম জিওরিসোর্স ইঞ্জিনিয়ারিং ৩০টি, আর্কিটেকচার ৩০টি। খ ইউনিট: অর্থনীতি ৬৫টি, সমাজবিজ্ঞান ৬৫টি, নৃবিজ্ঞান ৬০টি, সমাজকর্ম ৬০টি, ব্যবসা প্রশাসন ৬০টি, ইংরেজি ৬০টি, পলিটিক্যাল স্টাডিজ ৫০টি, পাবলিক অ্য্যাডমিনিস্টে্রশন ৪০টি।

যোগাযোগ: ভর্তিসংক্রান্ত তথ্য বিশ্ববিদ্যালয়ের নিজস্ব ওয়েব সাইড .িংঁংঃ.বফঁ থেকে সংগ্রহ করা যাবে।

 

ভর্তি পরীক্ষার তারিখ

ক-ইউনিট: ৪ মার্চ ২০০৬, শনিবার সকাল ৯ ঘটিকা

খ-ইউনিট: ৩ মার্চ ২০০৬, শুক্রবার সকাল ৯ ঘটিকা

গ-ইউনিট: ৪ মার্চ ২০০৬, শনিবার দুপুর ২:৩০ ঘটিকা

ঘ-ইউনিট: ৩ মার্চ ২০০৬, শুক্রবার দুপুর ২:৩০ ঘটিকা

 

জুনিয়র বৃত্তি পরীক্ষার প্রস্তুতি: গুরুত্বপূর্ণ প্রশ্নোত্তর-১৪ ও ১৫

সামাজিক বিজ্ঞান: নৈর্ব্যক্তিক প্রশ্নোত্তর

আবু সুফিয়ান সেলিম 

প্রিয় জুনিয়র বৃত্তি পরীক্ষার্থীবৃন্দ শুভেচ্ছা রইলো। আজ সামাজিক বিজ্ঞান বিষয়ের গুরুত্বপূর্ণ নৈর্ব্যক্তিক প্রশ্নোত্তর দেওয়া হলো। তোমরা কেটে সংগ্রহ করবে এবং মনোযোগ সহকারে পড়বে। 

১০ম অধ্যায়

প্রশ্ন: তামা উত্পাদনে কোন দেশ বিশ্বে প্রথম? উত্তর: চিলি

প্রশ্ন: আকরিক লোহা উত্পাদনে কোন দেশ বিশ্বে দ্বিতীয়?

উত্তর: ব্রাজিল 

প্রশ্ন: দক্ষিণ আমেরিকা কোন ধরনের মহাদেশ?

উত্তর: ত্রিকোণাকৃতি 

প্রশ্ন: এ মহাদেশটির কত অংশ দক্ষিণ গোলার্ধের অন্তর্ভুক্ত?

উত্তর: ৮৫%

প্রশ্ন: দক্ষিণ আমেরিকার আয়তন কত?

উত্তর: ১,৭৮,৫৫,১৫২ বর্গকিমি 

প্রশ্ন: পৃথিবীর বৃহত্তম পর্বতশ্রেণী আন্দিজের উচ্চতা কত?

উত্তর: ৬,৪০০ কিমি

প্রশ্ন: পৃথিবীর দ্বিতীয় বৃহত্তম পর্বতমালা কোনটি?

উত্তর: হিমালয় 

প্রশ্ন: উচ্চতার দিক দিয়ে পৃথিবীর বৃহত্তম পর্বতমালা কোনটি?

উত্তর: হিমালয় 

প্রশ্ন: আন্দিজ পর্বতশ্রেণীর সর্বোচ্চ শৃঙ্গ কোনটি?

উত্তর: অ্যাকোঙ্গাগুয়া 

প্রশ্ন: দক্ষিণ আমেরিকার বৃহত্তম মালভূমি কোনটি?

উত্তর: ব্রাজিলের উচ্চভূমি 

প্রশ্ন: আন্দিজ পর্বতমালা থেকে নির্গত হয়ে বিষুবরেখার কাছে আটলান্টিক মহাসাগরে পতিত হয়েছে কোন নদী?

উত্তর: আমাজান নদী 

প্রশ্ন: আমাজান নদীর দৈর্ঘ্য কত কিলোমিটার?

উত্তর: ৬,২৭৫ কিমি

প্রশ্ন: কোন নদীটি পৃথিবীর প্রশস্ত নদী এবং প্রবাহিত জলরাশির পরিমাণ প্রথম? উত্তর: আমাজান 

প্রশ্ন: দক্ষিণ আমেরিকার সর্ববৃহত্ হ্রদ কোনটি?  উত্তর: টিটিকাকা 

প্রশ্ন: চির বসন্তের দেশ বলা হয় কোন দেশকে? উত্তর: ইকুয়েডর 

প্রশ্ন: দক্ষিণ আমেরিকার মোট জনসংখ্যা কত?

উত্তর: প্রায় ৩৪.৫০ কোটি

প্রশ্ন: দক্ষিণ আমেরিকার আদিম অধিবাসী কারা?

উত্তর: রেড ইন্ডিয়ানরা

প্রশ্ন: দক্ষিণ আমেরিকায় সর্বপ্রথম ঔপনিবেশ স্থাপন করে কারা?

উত্তর: স্পেনীয়রা 

প্রশ্ন: দক্ষিণ আমেরিকায় প্রতি কিমি জনসংখ্যার ঘনত্ব কত?

উত্তর: প্রায় ১৯ জন 

প্রশ্ন: দক্ষিণ আমেরিকার জনসংখ্যাধিক্য দেশ কোনটি?

উত্তর: ব্রাজিল

প্রশ্ন: কফি উত্পাদন ও রপ্তানিতে কোন দেশ বিশ্বে প্রথম?

উত্তর: ব্রাজিল 

প্রশ্ন: রক্ত চোষক বাদুড় দেখা যায় কোন মহাদেশে?

উত্তর: দক্ষিণ আমেরিকা 

প্রশ্ন: গম উত্পাদনে কোন দেশ বিশ্বে প্রথম? উত্তর: আর্জেন্টিনা 

প্রশ্ন: পৃথিবীর বিখ্যাত খনিজ তেল অঞ্চল কোনটি?

উত্তর: ভেনিজুয়েলা 

প্রশ্ন: আর্জেন্টিনার রাজধানীর নাম কী? উত্তর: বুয়েন্স আয়ার্স

প্রশ্ন: দক্ষিণ আমেরিকার বৃহত্তম শহর কোনটি?

উত্তর: বুয়েন্স আয়ার্স 

 

বাংলা: নৈর্ব্যক্তিক প্রশ্নোত্তর

নিগার সুলতানা, শিক্ষিকা

ঢাকা পাবলিক স্কুল, ঢাকা

প্রিয় জুনিয়র বৃত্তি পরীক্ষার্থীবৃন্দ শুভেচ্ছা রইল। বাংলা বিষয়ের গুরুত্বপূর্ণ নৈর্ব্যক্তিক প্রশ্নোত্তর নিয়ে আলোচনা করা হলো। 

রাজা

প্রশ্ন: তস্কর শরে প্রতিশ কী?

উত্তর: চোর

প্রশ্ন: রাজা গল্পের রাজা কে?

উত্তর: একটি পায়রা

প্রশ্ন: কার পায়ে নূপুর পরানো হয়েছিল?

উত্তর: রাজার

প্রশ্ন: নিয়মমতো একদিন রাজা কোথায় গেল? উত্তর: চরটি করতে

প্রশ্ন: রহিমের বসবাস কোথায়?

উত্তর: মোল্লা পাড়ায়

প্রশ্ন: রাজার তারিফ করত কে?

উত্তর: রহিম

প্রশ্ন: গল্পকথক কার দোকান থেকে নূপুর কিনে আনলেন?

উত্তর: মাধব বেনের দোকান থেকে।

তারার দেশের হাতছানি

প্রশ্ন: কোনটি স্থিরভাবে আলো দেয়?

উত্তর: নক্ষত্র

প্রশ্ন: কোন এলাকাকে সুমের বলা হতো?

উত্তর: ইরাক

প্রশ্ন: কোন সম্রাট শকুন-টানা রথে চড়ে স্বর্গে যেতে চেয়েছিলেন? 

উত্তর: নমরুদ

প্রশ্ন: মহাবিশ্বের ছায়াপথের মতো তারার পুঞ্জের সংখ্যা আনুমানিক কত?

উত্তর: একশ কোটি

প্রশ্ন: তারার দেশের হাতছানি কার রচনা? উত্তর: আবদুল্লাহ আল মুতী

প্রশ্ন: তারার দেশের হাতছানি কোন জাতীয় রচনা? উত্তর: প্রবন্ধ

প্রশ্ন: আবদুল্লাহ আল মুতী কত সালে জন্মগ্রহণ করেন? 

উত্তর: ১৯৩০ সালে

প্রশ্ন: অবাক পৃথিবী গ্রন্থটি কে রচনা করেছেন? উত্তর: আবদুল্লাহ আল মুতী

প্রশ্ন:পুরাকালের ধর্ম ও সমাজবিষয়ক কাহিনীকে কী বলে? উত্তর: পুরাণ

প্রশ্ন: মহাভারত কে রচনা করেছেন?

উত্তর: বেদব্যাস

প্রশ্ন: বায়ুমণ্ডল-এর প্রতিশ কী?

উত্তর: হাওয়ার সীমা

প্রশ্ন: অজস্র নক্ষত্র ও নীহারিকা প্রবন্ধে বর্ণিত হয়েছে কী?

উত্তর: মহাকাশের বিচিত্র জগত্ সম্পর্কে

প্রশ্ন: রাতের আকাশের দৃশ্য কোথায় ভালো খোলে? উত্তর: গ্রামে

প্রশ্ন: সবচেয়ে স্পষ্ট আকাশ কোথায়?

উত্তর: মরুভূমিতে

প্রশ্ন: কোথায় শুকনো হাওয়া বয়?

উত্তর: মরুভূমিতে

প্রশ্ন: কোথায় আকাশ মেঘহীন?

উত্তর: মরুভূমিতে

প্রশ্ন: মানুষের সভ্যতা গড়ে উঠেছে কবে?

উত্তর: আদ্যিকালে

প্রশ্ন: মহামতি আলেকজান্ডার কোন দেশের অধিবাসী? উত্তর: গ্রিক

প্রশ্ন: ব্যাবিলনের সম্রাট কে?

উত্তর: নমরুদ

প্রশ্ন: আবদুল্লাহ আল মুতী শরফুদ্দীন কোন জেলায় জন্মগ্রহণ করেন?

উত্তর: সিরাজগঞ্জ

প্রশ্ন: চাঁদোয়া শটির অর্থ কী?

উত্তর: ছাউনি

প্রশ্ন: তবক শটির অর্থ কী? উত্তর: স্তর

প্রশ্ন: ইকরাস কী?

উত্তর: গ্রিক কাল্পনিক উড়ন্ত যান

কম্পিউটারের কথা

প্রশ্ন: পৃথিবীর প্রথম প্রোগ্রামার কে?

উত্তর: আডা বাইরন

প্রশ্ন: এ এম হারুনর রশীদ কোথায় জন্মগ্রহণ করেন? উত্তর: বরিশালে

প্রশ্ন: এ এম হারুনর রশীদ কোন পেশায় নিয়োজিত? উত্তর: অধ্যাপনা

প্রশ্ন: মহাকাশ যান কী?

উত্তর: যে যান আকাশ দিয়ে চলে।

 

৯ম ও ১০ম শ্রেণীর পড়াশোনা: সাধারণ বিজ্ঞান

সাধারণ বিজ্ঞান: ১৩শ অধ্যায়

কানিজ জামালী শাহীন, সিনিয়র শিপ্ক

বীর ৃশ্সঃ মুঃ আঃ রউফ রাইফেলস কলেজ, ঢাকা।

প্রশ্ন: শরে উত্স বলিতে কী বোঝো? একটি পরীক্ষার সাহায্যে দেখাও যে, কোনো বস্তুর কম্পনের ফলেই শরে উত্পত্তি হয়।

উত্তর: শরে উত্স: যে বস্তুর কম্পনের ফলে শরে উত্পত্তি হয় তাকেই শরে উত্স বলে।

ব্যাখ্যা: কোনো ধাতবে আঘাত করলে সঙ্গে সঙ্গে এতে কম্পনের সৃষ্টি হয়। এ কম্পন বাতাসের মাধ্যমে তরঙ্গাকারে কানের পর্দায় শ্রবণের অনুভূতি জাগায়, ফলে শ শ্রুতিগোচর হয়। সুতরাং দেখা যায় বস্তুর কম্পনের ফলে শরে সৃষ্টি হয়।

উদাহরণ: শরে নানারকম উত্সের সঙ্গে আমরা পরিচিত। মানুষ, পশুপাখির কণ্ঠ শরে উত্স, আবার বিভিন্ন বাদ্যযন্ত্রও শরে উত্স। এ ছাড়া বিভিন্ন ধরনের কম্পনশীল বস্তুকে আমরা শরে উত্স হিসেবে জানি। সব সময়ই শরে উত্স হলো কম্পনশীল বস্তু।

কম্পনের ফলে শ সৃষ্টির পরীক্ষা: কোনো বস্তুর কম্পনের ফলে যে শরে উত্পত্তি হয় তা নিম্নবর্ণিত পরীক্ষা থেকে বোঝা যায়। 

পরীক্ষার যন্ত্রপাতি: এ পরীক্ষার জন্য প্রয়োজন একটি সুরেলী কাঁটা, শোলার বল ও সুতার টুকরা।

পরীক্ষণ পদ্ধতি বা কার্যধারা: একটি সুরেলী কাঁটা নিই। একটি শোলার বলকে সুতা দিয়ে বেঁধে কোনো অবলম্বন থেকে এমনভাবে ঝুলিয়ে দিই যেন সুরেলী কাঁটার এক প্রান্ত বলটিকে স্পর্শ করে থাকে। একটি রাবার প্যাড দিয়ে সুরেলী কাঁটাটিকে আঘাত করলে কাঁটাটি কাঁপতে থাকবে এবং শ উত্থিত হবে। এ অবস্থায় লক্ষ করলে দেখা যাবে যে, কাঁটাটি শোলার বলটিকে বারবার আঘাত করছে ও বলটিও দূরে সরে যাচ্ছে। এখন কাঁটাটি হাত দিয়ে ধরলে তার কম্পন বন্ধ হয়ে যাবে এবং সঙ্গে সঙ্গে শ বন্ধ হয়ে যাবে ও বলটিও স্থির হয়ে যাবে।

পরীক্ষার সিদ্ধান্ত: এ পরীক্ষার ফলাফল থেকে এ সিদ্ধান্ত নেওয়া যায়, যেকোনো বস্তুর কম্পনের ফলে শরে উত্পত্তি হয় এবং এই কম্পনশীল বস্তুই শরে উত্স।

প্রশ্ন: শ্রাব্য, অবশ্রুতি ও শ্রবণোত্তর শ কাকে বলে?

উত্তর: শ্রাব্য শ: যদি কোনো শ উত্স বা স্বনকের কম্পন হার প্রতি সেকেন্ডে ২০ থেকে ২০ হাজার বারের মধ্যে থাকে তবে এ শ শোনা যায়। এ ধরনের শকে শ্রাব্য শ বলে।

অবশ্রুতি শ: যদি কোনো শ উত্সের কম্পনের হার প্রতি সেকেন্ডে ২০ বারের কম হয় তবে যে শ হবে তা শোনা যাবে না। এ ধরনের শকে অবশ্রুতি শ বা শ্রুতপূর্ব শ বা অতিশ বলে।

শ্রবণোত্তর শ: যদি কোনো কম্পমান বস্তুর কম্পনের হার প্রতি সেকেন্ডে ২০ হাজার বারের বেশি হয়, তবে সে শও শোনা যায় না। এ শকে শ্রবণোত্তর বা শ্রবণাতীত শ বলে।

প্রশ্ন: প্রতিধ্বনির সাহায্যে একটি কূপের গভীরতা নির্ণয় পদ্ধতি বর্ণনা করো।

উত্তর: প্রতিধ্বনির সাহায্যে কূপের গভীরতা নির্ণয়: প্রতিধ্বনির সাহায্যে খুব সহজেই কোনো কূপের পানি পৃষ্ঠের গভীরতা নির্ণয় করা যায়। কূপের মুখে কোনো শ উত্পন্ন করলে সে শ কূপের পানির পৃষ্ঠ থেকে প্রতিফলিত হয়ে ফিরে এলে প্রতিধ্বনি শোনা যায়। এ প্রক্রিয়ায় শ পানির পৃষ্ঠ পর্যন্ত পৌঁছে প্রতিফলিত হয়ে ফিরে আসে অর্থাত্ কূপের গভীরতার দ্বিগুণ দূরত্ব অতিক্রম করে। শ উত্পন্ন করা ও সে শরে প্রতিধ্বনি শোনার মধ্যবর্তী সময় স্টপ ওয়াচের সাহায্যে রেকর্ড করতে হয়।

হিসাব ও গণনা

মনে করি, কূপের পানি পৃষ্ঠের গভীরতা-য

 শ কর্তৃক অতিক্রান্ত দূরত্ব = ২য

এখন যদি শরে বেগ া হয় এবং শ উত্পন্ন করা ও প্রতিধ্বনি শোনার মধ্যবর্তী সময় ঃ হয়, তাহলে - গতির সমীকরণ থেকে আমরা জানি,

শ কর্তৃক অতিক্রান্ত দূরত্ব/মোট সময়

বা, া = ২য/ঃবা, ২য = াীঃ, বা, য = াীঃ২

অর্থাত্ কূপের পানি পৃষ্ঠের গভীরতা

= শরে বেগ  মোট সময়/২

প্রশ্ন: শরে প্রতিধ্বনি বলতে কী বোঝো? প্রতিধ্বনি শোনার শর্ত কী?

উত্তর: প্রতিধ্বনি: পাহাড়ের সামনে বা উঁচু দেয়াল দিয়ে ঘেরা বড় মাঠের মধ্যে দাঁড়িয়ে শ করলে কিংবা জোরে হাততালি দিলে খানিক পরেই অনুরৃপ আর একটি শ শোনা যায়। একে প্রতিধ্বনি (ঊপযড়) বলা হয়। আলোকরশি যেমন দর্পণ থেকে প্রতিফলিত হয়ে আসে, শ তরঙ্গও তেমনি পাহাড় বা উঁচু দেয়াল থেকে প্রতিফলিত হয়ে এসে প্রতিধ্বনির সৃষ্টি হয়।

সংজ্ঞা: শ কোনো প্রতিফলকে প্রতিফলিত হয়ে মূল শ থেকে পৃথকভাবে শ্রোতার কানে এসে পৌঁছালে ফিরে আসার শটিকে মূল শরে প্রতিধ্বনি বলে।

প্রতিধ্বনি শোনার শর্ত: নিম্নবর্ণিত শর্ত সাপেক্ষে ধ্বনি থেকে প্রতিধ্বনি শোনা যেতে পারে@ ১) শরে উত্সের সামনে কঠিন তল বা দেয়াল বা পাহাড় থাকতে হবে, যেখানে শ প্রতিফলিত হতে পারে। ২) প্রতিধ্বনি শোনার দ্বিতীয় শর্ত হলো শরে উত্স ও দেয়াল বা পাহাড়ের মাঝখানকার দূরত্ব এমন হতে হবে, যাতে শ করার ০.১ সেকেন্ডের পর প্রতিফলিত শ ফিরে আসে। ৩) প্রতিফলক পৃষ্ঠ হতে হবে শক্ত, মসৃণ ও প্রশস্ত। ৪) প্রতিধ্বনি শোনার স্থানটি নিরিবিলি হতে হবে। ৫) শুষ্ক বায়ুতে প্রতিফলনের দূরত্ব ১৬.৫ মিটার হতে হবে।

 

ৃনাটিশৃবাড্থ

জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয়ে মাস্টার্স ১ম পর্বের 

পরীক্ষা ২ ডিসেম্বর অনুষ্ঠিত হবে

জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয়ে অধীনে ২০০৪ সালের মাস্টার্স ১ম পর্বে আজ ১ ডিসেম্বর বৃহস্পতিবারের পরিবর্তে পরীক্ষাটি আগামীকাল ২ ডিসেম্বর শুক্রবার সকাল ৮.৩০ মিনিটে অনুষ্ঠিত হবে। পূর্ব ঘোষিত অন্যান্য পরীক্ষা অপরিবর্তিত থাকবে। 

 

জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয়ের ১ম বর্ষ অনার্স ভর্তি পরীক্ষার পরিবর্তিত তারিখ
জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয়ের ১ম বর্ষ অনার্সে ভর্তি পরীক্ষার আজ ১ ডিসেম্বর পরীক্ষাটি আগামীকাল 

২ ডিসেম্বর তারিখেনিচে সময় অনুযায়ী অনুষ্ঠিত হবে। 

রসায়ন: ক্রমিক ১০০০০১ থেকে ১১১৯০০ পর্যন্ত সকাল ৯টা-১০টা, ক্রমিক ১১১৯০১ থেকে অবশিষ্ট সকাল ১০.৩০ থেকে ১১.৩০মি. 

পরিবেশ বিজ্ঞান: সকল আবেদনকারী, দুপুর      ১২-১টা। 

পরিসংখ্যান : সকল আবেদনকারী সকাল ২.৩০ থেকে ৩.৩০ মিনিট।

ভূতাত্তি্বক বিজ্ঞান: সকল আবেদনকারী বিকেল ৪টা-৫টা।

আজ শেষ হচ্ছে সফটওয়্যার মেলা
গত পরশু ঘটে যাওয়া বোমা হামলা, ঢাকা শহরে নিরাপত্তারক্ষীদের চেকিং আর আজকের হরতালের জন্য সফটওয়্যার মেলায় কিছুটা ছন্দপতন হলেও গতকাল বুধবার মেলা প্রাঙ্গণে দর্শনার্থীদের ভিড় ছিল প্রায় স্বাভাবিক। বাংলাদেশ অ্যাসোসিয়েশন অব সফটওয়্যার অ্যান্ড ইনফরমেশন সার্ভিসেস (বেসিস) আয়োজিত বাংলাদেশ-চীন মৈত্রী সম্মেলন কেন্দ্রে বেসিস সফটএক্সপো ২০০৫ নামের এ মেলা আজ শেষহচ্ছে। সকাল ১০টা থেকে রাত ৯টা পর্যন্ত খোলা থাকবে এ মেলা।

মেলায় বিভিন্ন স্টলে সফটওয়্যার এবং তথ্য ও যোগাযোগ প্রযুক্তি (আইসিটি) পণ্য, সেবার পসরা সাজিয়েছে বাংলাদেশের অনেক প্রতিষ্ঠান। তারা তাদের তৈরি বিভিন্ন ধরনের সফটওয়্যারকে পরিচয় করিয়ে দিচ্ছেন ব্যবসায়ী, চাকরিজীবী, ছাত্রছাত্রীসহ সব দর্শনার্থীদের। সিসটেক ডিজিটাল নিয়ে এসেছে হাসপাতাল ব্যবস্থাপনা, পরিবহন ব্যবস্থাপনাসহ বিশ্ববিদ্যালয় এবং ডিপার্টমেন্টাল স্টোর ব্যবস্থাপনার মতো কিছু সম্পূর্ণ সফটওয়্যার। ইন্টারনেট সেবার বিভিন্ন দিক এবং প্যাকেজ নিয়ে এসেছে গ্রামীণ সাইবার নেট।

মানবসম্পদ ব্যবস্থাপনা এবং ডায়নামিক ওয়েব সলিউশনের বিভিন্ন সফটওয়্যার আছে নাভানা সফট-এর স্টলে। আবার ওরাকলসহ বিভিন্ন তথ্যপ্রযুক্তি শিক্ষা কার্যক্রমে ভর্তি এবং বিনামূল্যে যাচাই ক্লাসের সুযোগ করে দিচ্ছে বেইজ লিমিটেড। ই-ব্যাংকিং এবং ব্যাংকিং সলিউশনের বিভিন্ন সফটওয়্যারকে পরিচয় করিয়ে দিচ্ছে ব্যাংকিং সফটওয়্যার নির্মাতা প্রতিষ্ঠান ইথিকস্ এডভান্সড্ টেকনোলজি লিঃ। 

চাকরির মেলায় গতকাল অনেক চাকরি প্রার্থীর সাক্ষাত্কার নেওয়া হয়েছে। আজও চলবে সাক্ষাত্কার পর্ব।  দুই দিনে ২৫টি প্রতিষ্ঠানের জন্য মোট ৫০০ পদে প্রার্থীর সাক্ষাত্কার নেওয়া হবে বলে জানা গেছে।  সফটওয়্যার মেলায় প্রবেশ টিকিটের দাম ২০ টাকা। তবে শিক্ষার্থীরা বিনামূল্যে এ মেলা দেখতে পারবেন।

@জাবেদ সুলতান পিয়াস 

 

সফটওয়্যার মেলার সেমিনারে বক্তারা

উন্মুক্ত সোর্সকোড সফটওয়্যার শিল্প বিকাশে সহায়তা করবে 
উন্মুক্ত সোর্সকোড নির্ভর সফটওয়্যার হতে পারে বাংলাদেশের সফটওয়্যার শিল্প বিকাশের একটি উন্মুক্ত জায়গা। ঢাকার বাংলাদেশ-চীন মৈত্রী সম্মেলন কেন্দ্রে সফটওয়্যার মেলার চতুর্থ দিনে গতকাল বুধবার অনুষ্ঠিত ওপেন সোর্স সফটওয়্যার উন্নয়নে বিকল্প শীর্ষক সেমিনারের মূল বক্তা ইসলামিক ব্যাংক বাংলাদেশ লিমিটেডের সিনিয়র ভাইস চেয়ারম্যান রেজোয়ান আল বখতিয়ার এ কথা বলেন। বিশেষ অতিথি হিসেবে উপস্থিত ছিলেন ডেনিশ প্রতিনিধিদলের মরটেন কেয়ার্জগার্ড। তিনি বাংলাদেশে ওপেন সোর্সের সম্ভাবনার কথা উল্লেখ করে বলেন, এতদিন শুনে এসেছি বাংলাদেশের গরিব মানুষের কথা, শুনে এসেছি শুধু বন্যা আর দুর্নীতির কথা, কিন্তু আজ এখানে দেখছি এটা অমিত সম্ভাবনার দেশ। আপনারা সফটওয়্যার শিল্পে আপনাদের প্রতিভা কাজে লাগিয়ে অনেক দূর এগিয়ে যেতে পারবেন। আর এর পেছনে একটি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করবে একটি ওপেন সোর্স আন্দোলন। এ জন্য সরকারসহ সবাইকে এগিয়ে আসতে হবে। বাংলাদেশে ওপেন সোর্সের প্রয়োজনীয়তা এবং আমাদের করণীয় সম্পর্কে আরো বক্তৃতা করেন মিলেনিয়াম ইনফরমেশন সলিউশন্সের ব্যবস্থাপনা পরিচালক ফখরুজজামান, ব্যবস্থাপনা পরিচালক নিউ এইজ এ আর আজিজুল হক রায়হান, ব্র্যাক বিশ্ববিদ্যালয়ের সহযোগী অধ্যাপক মুহিত খান, অঙ্কুরের সমন্বয়ক জামিল আহমেদ, বাংলাদেশকম্পিউটার সমিতির সভাপতি এস এম ইকবাল এবং প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয়ের আইসিটি প্রকল্পের সমন্বয়কারি মুনির হাসান। সেমিনারে সভাপতিত্ব করেন বেসিসের সাবেক সভাপতি এ তৌহিদ। 

দিনের দ্বিতীয় সেমিনারের বিষয় ছিল ই-গভর্নেন্স প্রতিষ্ঠা@সর্বোচ্চ চর্চা। এতে বক্তারা বলেন, সরকারের নানা কাজ বা সেবা জনগণের কাছে সহজে পৌঁছে দেওয়ার উপায় হলো তথ্য ও যোগাযোগ প্রযুক্তির সহায়তায় ই-গভর্নেন্স প্রতিষ্ঠা করা। সরকারের প্রত্যক্ষ বা পরোক্ষ সহযোগিতা ছাড়া বিশ্বের বর্তমান গতির সঙ্গে উন্নয়ন অসম্ভব। সেমিনারে মূল বক্তব্য উপস্থাপন করেন শ্রীলঙ্কার গণযোগাযোগ, তথ্য ও যোগাযোগ প্রযুক্তি সংস্থার কর্মসূচি প্রধান অতুল পুষ্পকুমারা। তিনি বাংলাদেশ ও শ্রীলঙ্কার সরকারের আমলাতান্ত্রিক জটিলতার মিল তুলে ধরে এ থেকে উত্তরণের উপায় বর্ণনা করেন। এ সেমিনারে বক্তারা সবচেয়ে বেশি জোর দেন সরকার ও জনগণের মানসিকতা পরিবর্তনের ওপর। সদিচ্ছা থাকলে সরকার সহজেই অনেক সিদ্ধান্ত দিতে পারে। তথ্য ও যোগাযোগ প্রযুক্তির সুবিধাকে আরো বেশি সাধারণ মানুষের কাছাকাছি করা সম্ভব হবে যদি তাতে মাতৃভাষার ব্যবহার করা হয়। ওয়েবসাইটগুলোয় ইংরেজির ব্যবহার সাধারণ বাঙালিদের তথ্যপ্রযুক্তিতে বিমুখ করে তোলার অন্যতম কারণ। ই-গভর্নেন্সের সবচেয়ে বড় সুবিধা হলো সরকার চাইলেই এর মাধ্যমে দুর্নীতি কমাতে সফল হবে। সেমিনারে বাংলাদেশ সরকারের তথ্য ও যোগাযোগ নীতির কথা বলা হয়, যা নেওয়া হয়েছিল ২০০২ সালে। বাংলাদেশে এ নীতির বাস্তবায়ন করাই মূল লক্ষ্য হওয়া উচিত বলে বক্তারা সবাই মনে করেন। একমাত্র এ নীতির সঠিক বাস্তবায়নই পারে দেশে সুশাসন প্রতিষ্ঠা করতে ও সার্বিক উন্নয়ন ঘটাতে।  আজ সাবমেরিন কেবলের সঙ্গে সংযোগ@ জাতীয় প্রস্তুতি শীর্ষক সেমিনার অনুষ্ঠিত হবে। @প্রতিবেদক

 

সারাদেশে ১০০টি জ্ঞানকেন্দ্র প্রতিষ্ঠা করা হচ্ছে

বাংলাদেশের গ্রামাঞ্চলের তরুণ প্রজন্মের জন্য এবং তাদের পরিচালনায় ১০০টি জ্ঞানকেন্দ্র চালুর উদ্যোগ নিয়েছে আমাদের গ্রাম উন্নয়নের জন্য তথ্যপ্রযুক্তি প্রকল্প এবং ক্ষুদ্র ঋণ বিতরণ প্রতিষ্ঠান আশা।এ জ্ঞানকেন্দ্রগুলো দেশজুড়ে ১০০টি গ্রামে প্রতিষ্ঠা করা হবে। প্রতিটি জ্ঞানকেন্দ্রে কম্পিউটার, প্রিন্টার, ফটো প্রিন্টার, ফ্যাক্স, টেলিফোন ও ডিজিটাল ক্যামেরা থাকবে। এসব জ্ঞানকেন্দ্রের মাধ্যমে তরুণ প্রজন্মের আত্ম কর্মসংস্থানের ব্যবস্থা করা হবে। স্থানীয় তরুণ-তরুণীরাই এসব কেন্দ্র চালাবেন।গ্রামের যাবতীয় তথ্য দিয়ে এসব কেন্দ্রে ডেটাবেইজ গড়ে তোলা হবে।

আমাদের গ্রাম প্রকল্পের জ্ঞানকেন্দ্র এখন বাগেরহাটের রামপালথানায় কার্যক্রম চালাচ্ছে। সম্প্রতি আন্তর্জাতিক টেলিযোগাযোগ ইউনিয়ন (আইটিইউ) আদর্শ প্রকল্প হিসেবে স্বীকৃতি দিয়েছে।@বিজ্ঞপ্তি

 

কালকম্পিউটার সিটি খোলা
আজ পূর্ণদিবস হরতালথাকায় আগামীকালশুক্রবার খোলা থাকবে ঢাকার আগারগাঁয় দেশের সর্ববৃহঃ কম্পিউটার বাজার বিসিএস কম্পিউটার সিটি।গতকাল বুধবার কম্পিউটার সিটি কর্তৃপক্ষ এক সংবাদ বিজ্ঞপ্তিতে এ ঘোষণা দিয়েছে। কালসকাল৯টা থেকে রাত ৯টা পর্যন্ত এই বাজার খোলা থাকবে।

 

স্বরাষ্ট্র প্রতিমন্ত্রীর সঙ্গে কোয়াব নেতারা দেখা করবেন
সাইবার ক্যাফে ওনার্স অ্যাসোসিয়েশন অব বাংলাদেশের (কোয়াব) নির্বাহী কমিটির এক জরুরি সভা গত ১৫ নভেম্বর অনুষ্ঠিত হয়েছে। সভায় সাইবার অপরাধ রোধে দ্রুত কার্যকর ব্যবস্থা নেওয়ার জন্য কোয়াব প্রস্তাবিত নীতিমালা নিয়ে স্বরাষ্ট্র প্রতিমন্ত্রীর সঙ্গে সাক্ষাত্ করার সিদ্ধান্ত হয়েছে। 

আপাতত সারা দেশের সাইবার ক্যাফে ব্যবসায়ীদের দৈনন্দিন রেজিস্টারে ব্যবহারকারীকে নিজ হাতে নাম লেখার পদ্ধতি চালুর জন্য অনুরোধ করা হয়েছে। 

এ ছাড়া সভায় সাধারণ পাসওয়ার্ড পরিবর্তন করে জটিল করতে এবং পাসওয়ার্ড নিকটাত্মীয়কেও না জানানোর জন্য বিশেষভাবে অনুরোধ করা হয়েছে। 

@বিজ্ঞপ্তি

 

টিপস

কুকি সমাচার

কুকি মলত ৃলখার ফাইল। টি েক্ঠি্কউটাৃরর জনত্র ৃমাৃটও প্তিকর নয়। ৃকননা টি েনিৃজ ক্ঠি্কউটাৃরর ৃকাৃনা প্তি কৃর না বেং ভাইরাসও ছড়ায় না। টো ঠিক ৃয, বিভিনচ্ হত্রাকিং বা বাণিজিত্রক ওৃয়বসাইৃট যারা ইঙ্টারৃনট বত্রবহারকারীর নিরাপ্রা ৃদন না, তারা ৃখালাখুলিভাৃব কুকির মাধত্রৃম আপনার ই-ৃমইল ঠিকানা, ৃপ্ডিট কাৃড্থর ন্ঠথর সংগ্সহ কৃরর। কিছু ফাইল ৃপ্ডিট কাৃড্থর ন্ঠথর সংগ্সহ কৃর বা ন্ঠথরটি ৃকনাৃবচা কৃর। আবার ই-ৃমইল ঠিকানায় নানা বিম্াপৃন পাঠিৃয়ও াৃক ্পেৃলা, যা ন্কত্রাম নাৃম পরিচিত। তৃব  েজনত্র মলত কুকি দায়ী নয়। সৃচতনতার অভাবই  েজনত্র দায়ী। 

ওৃয়ব ন্থছতা

ফৃটাশপ বেং ইৃমজ ৃরডির মাধত্রৃম বত্রবহারকারী ওৃয়বৃপইৃজ উপাদান/ছব্পিৃলাৃক ন্থছ করৃত পাৃরন।  েজনত্র বত্রবহারকারীৃক ৃকবল ৃয রঙটি নকআউৃটর মাধত্রৃম ইৃমজটিৃক টাক্সপাৃরঙ্ট করৃত চান, ৃস কালারটিৃত কেটি ক্ধিক করন।  েছাড়া রে নতুন ফরঃযবত্বফ ঃত্ধহংঢ়ধত্বহপু অপশনটি বত্রবহার কৃর বত্রবহারকারীরা ওৃয়ব ইৃমজ আংশিক টাক্সপাৃরনসি প্সৃয়াগ করৃত পারৃবন যা ইৃমজটিৃক বত্রাকগ্সাউৃর সৃ্ব নিখুঁতভাৃব ৃব কৃর ৃদয়। পৃর যদি বত্রবহারকারীৃক ইে টাক্সপাৃরঙ্ট ইৃফন্ ডিটে করৃত হয় তৃব বত্রবহারকারী ৃস ৃপ্ৃল্ও কেই সৃ্ব কোধিক কালার রিমত্রাপ করৃত পারৃবন বেং ইৃমজটিৃক রে অরিজিনাল ৃশুৃট ফিরিৃয় আনৃত পারৃবন।

ফৃটাশৃপ ছবির নিরাপ্রা

ফৃটাশপ ৭.০ অত্রাৃডাবি অত্রাৃপ্াবত্রাট ৫.০-র সিকিউরিটি ৃসটিং পুৃরাপুরিভাৃব সাৃপাট্থ কৃর যা বত্রবহারকারীৃক পাসওয়াড্থ সংৃযাজন বেং অনত্রানত্র প্সৃটকশন সুবিধা ৃদয়।  েজনত্র পিডিফে ফৃম্থৃট ফাইলটি সংরপ্ৃণর সময় চউঋ অপশনস ডায়ালগ উইৃাজটি প্সদশ্থিত হৃব। ডায়ালগ ব্প ৃৃক চউঋ ঝবপঁত্রঃু অপশনটি নিব্থাচন করন বেং চউঋ ঝবপঁত্রঃু বাটৃন ক্ধিক করন। চউঋ ঝবপঁত্রঃু নাৃম কেটি ডায়ালগ ব্প প্সদশ্থিত হৃব। ডায়ালগ ব্পটিৃত ইউজার বেং মাশুার পাসওয়াড্থ প্সদান কৃর ঙক বাটৃন ক্ধিক করৃত হৃব।  েছাড়া বত্রবহারকারী খোৃন ইছা করৃল রে অত্রানিৃমশন ৃলৃভল বেং অপশন নিধ্থারণ করৃত পারৃবন।

উইৃাজ ্পেপিৃত নিৃজর অত্রাকাউঙ্ট তেরি

উইৃাজ ্পেপিৃত প্সৃতত্রক বত্রবহারকারীর জনত্র আলাদা আলাদা অত্রাকাউঙ্ট তেরি করা যায়। প্সৃতত্রৃক নিজ নিজ অত্রাকাউঙ্ট তেরি কৃর যার যার উইৃা সাজাৃত পাৃরন। টংবত্ হিৃসৃব উইৃাজ ্পেপিৃত নিৃজর নাম, ছবি ও পাসওয়াড্থ যু করার জনত্র গু ঈড়সঢ়ঁঃবত্-রে কৃঙ্টাল পত্রাৃনল খুলুন বেং টংবত্ অপপড়ঁহঃং আইকৃন দুবার ক্ধিক করন। ঝঃধত্ঃ ৃৃক ঝবঃঃরহমং- েৃযৃয় কৃঙ্টাল পত্রাৃনল খুলৃত পাৃরন। 

নতুন অত্রাকাউঙ্ট তেরির জনত্র চরপশ ধ ঃধংশ-রে অধীৃন ঈযধহমব ধহ ধপপড়ঁহঃ- েক্ধিক করন বেং ঈত্বধঃব ধ হব িধপপড়ঁহঃ- ে

ক্ধিক করন। ঘধসব ড়ভ ঃযব ধপপড়ঁহঃ উইজাড্থ আসৃল নাম টাইপ কৃর ঘবীঃ বাটৃন ক্ধিক করন। 

নতুন অত্রাকাউঙ্ট তেরি হৃল ওই নাৃম ক্ধিক কৃর পত্বধঃব ঢ়ধংংড়িত্ফ, পযধহমব ঃযব ঢ়রপঃঁত্ব বেং অত্রাকাউৃঙ্টর ধরন বেং ছবি পছঙ্দ কৃর নতুন অত্রাকাউঙ্ট সাজাৃত পাৃরন। 

 

হেল্পলাইন

ডিজাইনে রঙের খুুঁটিনাটি-৪

অন্য সুবিধাগুলোর মতো অ্যাডোবি ফটোশপের সোয়াচেস প্যালেট ব্যবহার করেও সহজে উপরিতল ও পটভূমির রঙ নির্বাচন করা যায়। সোয়াচেস প্যালেটে রঙগুলো ছোট ছোট বক্সে পাশাপাশি সাজানো থাকে। এখান থেকে শুধু নির্দিষ্ট কোনো রঙ ঠিক করে মাউস দিয়ে নির্বাচন করলেই হবে। সে জন্য পর্দায় সোয়াচেস প্যালেট না থাকলে মেনুবার থেকে উইন্ডো>সোয়াচেস নিন। পর্দায় প্যালেটটি দেখা যাবে।এখন যে রঙটি দরকার তার ওপর মাউস ক্লিক করুন। রঙটি উপরিতলের রঙ হিসেবে নির্বাচিত হবে। 

আর অন্যদিকে আমরা যদি সোয়াচেস প্যালেটে পছন্দের যেকোনো রঙ যুক্ত করতে চাই, সে ক্ষেত্রে সোয়াচেস প্যালেটের ডানপাশের আইকনে ক্লিক করুন, এতে শর্টকাট মেনু তালিকা প্রদর্শিত হবে। এই তালিকার একেবারে ওপরে নিউ সোয়াচেস অপশনে ক্লিক করলে একটি বক্স প্রদর্শিত হবে। এখন নেইম টেক্সট বক্সে সোয়াচেসের একটি নাম লিখুন। এবার পড়ষড়ত্ ংধিঃপযবং হধসব বক্সে ওকে করুন। 

আপানর পছন্দের রঙটি সোয়াচেস প্যালেটের নিচের লাইনে যুক্ত হবে। পরে এ রঙ ব্যবহার করার জন্য তা সোয়াচেস প্যালেটে একটি নির্দিষ্ট জায়গায় সংরক্ষণ করতে পারেন। এ জন্য যে প্যালেটটি সেভ করতে চান তা নির্বাচন করে সোয়াচেস প্যালেটের ডানপাশের বাটনে ক্লিক করলে মেনুলিস্ট প্রদর্শিত হবে। শর্টকাট মেনুলিস্ট থেকে সেভ সোয়াচেস নির্দেশ করুন, এতে সেভ ডায়ালগ বক্স আসবে। এখন শুধু ফাইল নেইম বক্সে একটি নাম টাইপ করে সেভ লেখা বাটনে ক্লিক করুন। নতুন তৈরিকৃত সোয়াচেস ইচ্ছে করলেই পরে আবার ব্যবহার করা যাবে। 

@সাদ ইব্নে আনোয়ার 

চিঠিপল্

এইডস আক্রান্ত মানেই হাড্ডিসার মানুষ নয়

আমরা যারা পজিটিভ বা এইচআইভি ভাইরাসে আক্রান্ত, আমাদের অভিজ্ঞতা থেকে বলছি, মিডিয়ার উচিত আক্রান্ত ব্যক্তিদের অনুভূতি (সুখ-দুঃখ) ধারাবাহিকভাবে সচিত্র প্রচার করা। এ জন্য পত্রিকার পাতায় একটা বিভাগ চালু করা যেতে পারে@কী কারণে সে এইচআইভি পজিটিভ, কোন বিষয়টি জানলে সে আজ পজিটিভে আক্রান্ত হতো না।

লজ্জা পাওয়ার বা লুকিয়ে রাখার সময় শেষ। এইচআইভি পজিটিভদের ঘৃণা ও অবহেলা করলে বা স্বীকৃতি না দিলে মহামারী আকারে রৃপ নেবে এ রোগ। আসুন অন্যান্য রোগের মতোই এইচআইভি বা এইডসকে একটি রোগ হিসেবে জানি। এটা এজন্য আরো বেশি প্রয়োজন যে, এই রোগের প্রতিকার নেই। মিডিয়ার উচিত, এ ব্যাপারে এগিয়ে আসা। কারণ এইচআইভি বা এইডস মানেই নরকঙ্কালের ছবি নয়, আফিকার কঙ্কালসার মানুষ এইডসের প্রতীক নয়। 

তাই সবাইকে বলি, ভ্রান্ত ধারণা থেকে দূরে সরে আসুন। এইচআইভি বা এইডস রোগের ভাইরাস নিয়ে ১৫-২০ বছর বিনা পাশ্বপ্রতিক্রিয়ায় জীবনযাপন করা যায়, ঠিক একজন সুস্থ মানুষের মতো। যেহেতু আপনি পরীক্ষা করেননি, তাই এখনো আপনার অবস্থার কথা জানেন না। আমি পরীক্ষা করেছি, তাই বলছি।

আমি নীরবে বহন করছি এইডসের ভাইরাস। একজন পজিটিভ ব্যক্তি হিসেবে বলছি, এইচআইভি ও এইডস সম্পর্কে বিস্তারিত জানুন। ঘৃণা নয়, আগ্রহের সঙ্গে জানুন। এইডস মানেই দেখতে হাড্ডিসার মানুষ নয়। এইচআইভি পজিটিভ মানুষ আপাত নজরে দেখতে ভালো বা সুন্দর/সুন্দরী হতে পারে। যিনি আপনার প্রেমিক বা হবু-স্বামী, তার দেহেও এইডস রোগের ভাইরাস থাকতে পারে। কাজেই নিজেকে জানুন। পজিটিভ মানেই যৌনাচারে-ব্যভিচারে অভ্যস্ত মানুষ, এমন ধারণা অমূলক। সড়ক দুর্ঘটনায় আমি এইচআইভি পজিটিভ।

এম আলম

মেহেদীবাগ, চট্টগ্রাম।

 

যৌতুকের নামান্তর

সেদিন টেলিভিশন দেখতে বসেছিলাম। সারাক্ষণই বিজ্ঞাপন দিয়ে ভরপুর টিভি চ্যানেলগুলো। একটি বিজ্ঞাপন আমাকে খুব আহত করে। অনেকেই হয়তো এটি দেখে থাকবেন।

বিজ্ঞাপনটি একটি ব্র্যান্ডের টিভির। কাহিনীটি এ রকম : কনে তার টিভিকে এত ভালোবাসে যে, সে এটি ছাড়া বরের বাড়ি যাবে না। সবচেয়ে বাজে দৃশ্যটি হলো শেষ দৃশ্য। এখানে দেখা যায় বিয়ের গাড়ির সঙ্গে টিভি বেঁধে দিয়ে দেওয়া হয়েছে, যা যৌতুকের নামান্তর।

চারদিকে যখন যৌতুক প্রথা প্রতিরোধের জন্য আইন, সভা, সমাবেশ হচ্ছে, তখন এমন বিজ্ঞাপন কীভাবে প্রচারিত হয়? অবিলম্বে এমন বিজ্ঞাপন প্রচার বন্ধ করা হোক।

মোঃ মেহেদী হাসান

খিলগাঁও, ঢাকা।

দেশী বিজ্ঞাপনচিত্রে বিদেশী মুখ

হিন্দি সিরিয়ালের তারকাদের আরো একটি পরিচয়@তারা এখন বাংলাদেশের নিয়মিত মডেল। ভারতীয় গায়ক-গায়িকা, মডেল, নির্মাতা তো বটেই, অন্যান্য দেশের শিল্পীরাও এখন বাংলাদেশের বিজ্ঞাপনচিত্রে নিয়মিত কাজ করার সুযোগ পাচ্ছেন। সুযোগটা করে দিচ্ছে এ দেশেরই কিছু প্রতিষ্ঠান। দেশীয় বিজ্ঞাপনে বিদেশীদের আগ্রাসন নিয়ে অনুসন্ধানী প্রতিবেদন। লিখেছেন রুম্মান রশীদ খান

 

পাঁচ মাস আগের কথা। বাংলাদেশে কনসার্ট করতে এসেছিলেন ইন্ডিয়ান আইডল অভিজিত্ সাওয়ান্ত, সঙ্গে রাহুল বৈদ্য ও প্রযুক্তা শুক্রে। আনন্দর সঙ্গে এক আড্ডায় তিনজনকেই জিজ্ঞাসা করা হয়, তারা বাংলাদেশের কোন শিল্পীর নাম শুনেছেন? প্রশ্ন শুনে বেচারা (!) তিনজনই বেকায়দায় পড়ে যান। অভিজিত্ অস্ফুটে বলেন, রুনা লায়লা! তার নাম শুনেছি। যদিও তার গান সেভাবে শোনা হয়নি। ধন্য (!) করেছেন অভিজিত্, তিনি তো তাও রুনা লায়লার নাম শুনেছেন। বাকিদের জ্ঞানের পরিধি এর চেয়েও দরিদ্র।

ভারতের আইডলরা বাংলাদেশ সম্পর্কে অজ্ঞ হলেও বাংলাদেশের আপামর জনতা অবশ্য এসব দিক দিয়ে বিরাট শিক্ষিত। ভারতের আইডল থেকে শুরু করে সেদেশের টিভি সিরিয়াল ডলদের এখন সকাল-বিকাল দেখতে বাধ্য এ দেশের জনগণ। দেশীয় বিজ্ঞাপনচিত্রে হিন্দি সিরিয়াল তারকা স্মৃতি ইরানি (তুলসী), শ্বেতা তিওয়ারি (প্রেরণা), গৌরী প্রধান (নন্দিনী), জুহি পারমার (কুমকুম), হুসেন, বরুণ বড়োলা, গুরুপ্রীত কোহলি, রাজিব খাণ্ডেলওয়াল (সুজাল), রেশমী ঘোষ, স্বাক্ষী আনন্দর সরব উপস্থিতি; আবার বাইরে বের হলে রাস্তায় ঐশ্বরিয়া, শাহরুখ, প্রীতি জিনতার ঢাউস আকারের বিলবোর্ড@দেশের বিজ্ঞাপন জগতের বর্তমান চিত্র অনেকটা এ রকমই। বলিউড নায়িকা অমৃতা রাওকে নামে কয়জনইবা চেনেন? অথচ তার বোন এখন বাংলাদেশের দর্শকদের পরিচিত মুখ। টিভি খুললে রোজই তাকে নাচতে-গাইতে দেখা যায়। কিছু দিন আগেও হিন্দি ছবির এক্সট্রা ছিলেন স্বাক্ষী আনন্দ। সেই স্বাক্ষীর রিয়াজকে দেখলে নাকি মন কেমন কেমন করে ! রেশমী ঘোষের জন্য নোবেল যদি মরতে পারেন, তবে মাহফুজও দক্ষিণ ভারতীয় নায়িকার জন্য দিশেহারা হতে পারেন। 

অথচ পিয়ারসন্স, সুন্দরী শাড়ি, আজাদ বলপেন, পাকিজা শাড়ি, পেপস জেল, বৌরানী শাড়ি, এইচআরসি চায়ের মতো বিজ্ঞাপনচিত্র একসময় বাংলাদেশেও নির্মিত হয়েছে। সেসব বিজ্ঞাপনচিত্রের স্রষ্টা এখনো বাংলাদেশে আছেন। তাতে কি? বিদেশীদের ছোঁয়া না থাকলে এখন অনেক প্রতিষ্ঠানই তাদের বিজ্ঞাপনচিত্র নিয়ে বুক ফুলিয়ে গর্ব করতে পারেন না। আবদুল জব্বারের ওরে নীল দরিয়া সে কারণেই গাইতে হয় ভারতের শানকে। দেশে তারকা গায়কের অভাব না পড়লেও ভারতীয় গায়করা (বাবুল সুপ্রিয়, শান, মহালী) এখন নিয়মিতই বাংলাদেশে জিঙ্গেলে গেয়ে যাচ্ছেন। একটি চা কোম্পানি বলতে চায়@তাদের চা বাংলাদেশের সেরা চা। প্রতিষ্ঠানটি সেরা চা তৈরি করতে পারলেও তাদের বিজ্ঞাপনচিত্রের জিঙ্গেল গাওয়ানোর জন্য কোনো দেশী শিল্পীকেই তারা খুঁজে বের করতে পারেনি। আশ্রয় নিতে হয়েছে ভারতের নচিকেতার কাছে। 

দেশীয় বিজ্ঞাপনচিত্র জগতে বিদেশপ্রীতির এই ব্যাধি প্রসঙ্গে নির্মাতা আফজাল হোসেন অবশ্য বলেন, পদ্ধতিটা এ দেশের জন্য নতুন কিছু নয়। বহু বছর ধরেই এটা চলে এসেছে। এখন সাড়ম্বরে আছে। আমি মনে করি, দেশের কিছু মানুষের আশ্রয়-প্রশ্রয়েই ব্যাপারটি বেড়ে উঠেছে। দেশের দায়িত্ববানরা মনে করেন না দেশে অন্যায় কিছু ঘটছে। বিদেশে শুটিং করে এলে, বিদেশী মডেল কিংবা নির্মাতার সঙ্গে কাজ করা হলে এটাকে এখন কৃতিত্বের বিষয় ধরা হয়। নির্মাতা জীবনের লম্বা সময়ে আফজাল হোসেন সচেতনভাবে কখনো বিদেশী মডেল নিয়ে কাজ করেননি। দেশে মডেলের অভাব প্রকট@স্বীকার করেন তিনি। তবে তিনি এটাও বলেন, এর মধ্যেই আমাদের বড় হতে হবে। মডেল নেই, মডেল তৈরি করতে হবে। ভারতের প্রতি কোনো বিদ্বেষ আমার নেই। শেখার যা কিছু তাদের দেখেই শিখতে হবে। কিন্তু তাদের বেকার মডেল, নির্মাতাদের কর্মসংস্থানের চিন্তা না করে যদি তাদের দেশ, দেশাত্মবোধ, দেশপ্রেম, দেশের প্রতি দায়িত্বশীলতা@এসব গুণ আমরা আয়ত্ত করতে পারি, তাহলেই বোধহয় আমরা অনেক দূর যেতে পারব। 

স্কয়ারের ব্যবস্থাপনা পরিচালক অঞ্জন চৌধুরী পিন্টুও ভারতীয়দের দেশপ্রেমকে তাদের প্রধান শক্তি হিসেবে উল্লেখ করেন। অঞ্জন চৌধুরী বলেন, ওরা কি ২০ বছর আগেও চিন্তা করেছিল তারা এই পর্যায়ে আসবে? ওদের বুকে দেশপ্রেম আছে বলেই ওরা আজ এত দূর এগিয়েছে। আমাদের উচিত ওদের মতো আমাদের ভাগ্য আমাদের নিজেদের গড়া। নইলে সারা জীবনই সবার গোলামি করে জীবন পার করতে হবে। অঞ্জন চৌধুরী বলেন, আমাদের দেশে যথেষ্ট ভালো মডেল আছেন। তাদের সুযোগ না দিয়ে বিদেশীদের নিয়ে কাজ করাটা রীতিমতো অন্যায়। আমার কথা হলো, আকরাম খান থাকতে কেন আমি ডেভিড হোয়াটমোরকে নেব? আমার নিজের ভাইকে যদি আমি টেনে না তুলি, তাহলে পাশের বাড়ির লোকেরা কেন সাহায্য করবে? অনেকে মুখে বলেন, হৃদয়ে বাংলাদেশ। কাজের বেলায় তারা নেই। বিদেশে গিয়ে এরা বাংলাদেশের পণ্যের বিজ্ঞাপনের শুটিং করেন, মডেল নেন বিদেশ থেকে, পরিচালক থেকে ক্যামেরাম্যান@সব বিদেশী। এমনও হয়, বিদেশীরা বাংলাদেশে এসে মিটিং করে, শুটিং করে। আমার প্রশ্ন, প্রতিষ্ঠানগুলো কোন উপায়ে বিদেশীদের পারিশ্রমিক দেয়? সব সময় কি তারা সরকারের সমর্থন পায়? পায় না। হুন্ডির মাধ্যমে হোক আর যেভাবেই হোক, অৈবধ উপায়ে তারা দেশের অর্থ বিদেশে পাচার করছে। 

বিজ্ঞাপনী সংস্থা এশিয়াটিক এমসিএলের ব্যবস্থাপনা পরিচালক আলী যাকেরও দেশী বিজ্ঞাপনচিত্রে বিদেশী রঙ লাগানোর ঘোর বিরোধী। তবে তিনি এটাও বলেন, মাল্টিন্যাশনাল কোম্পানিগুলো তাদের পণ্য প্রচারণার জন্য যদি তাদের ব্র্যান্ড এম্বাসেডর নিয়ে কাজ করে, সেটাকে আমি অবশ্য খারাপ বলব না। যেমন@ঐশ্বরিয়া রাই এখন সারা বিশ্বেই জনপ্রিয়। আমেরিকান টিভিতেও তার বিজ্ঞাপনচিত্র দেখা যায়। এখন ঐশ্বরিয়া যেসব পণ্যের এম্বাসেডর, সেসব পণ্যের প্রচারণার জন্য ঐশ্বরিয়াকে যেকোনো দেশই ব্যবহার করতে পারে। তবে দেশী পণ্যের বেলায় দেশ থেকে যদি মডেল পাওয়া যায়, বিদেশে যাওয়ার কোনো কারণই নেই। আলী যাকের মনে করেন, কয়েকটি কারণে ক্লায়েন্টরা বিদেশী মডেলদের দিকে উত্সাহী হন। প্রথমত, দেশের কোনো মডেল নিয়ে কাজ করতে গেলে প্রায় সময়ই তার মা, খালা@পুরো বাহিনীকে বিদেশ নিয়ে যাওয়া লাগে। এই মা-খালাদের টিকিট কাটা থেকে শুরু করে বিদেশে হোটেলে তাদের থাকা-খাওয়া সব কোম্পানিকেই ব্যবস্থা করতে হয়। দেশের মডেলদের অনেকেরই সমস্যা@তারা পেশাদার নন। যেকোনো ক্ষেত্রেই সফল হওয়ার জন্য কষ্ট করতে হয়। অনেকে ভাবেন, চেহারাটা থাকলেই বুঝি হলো। ব্যাপারটা তা নয়। বিদেশীরা সে তুলনায় বেশ পেশাদার। 

আলী যাকেরের এই বক্তব্যের সঙ্গে একমত নন বিজ্ঞাপনী সংস্থা প্রবাহর পরিচালক (প্রশাসন) আহমেদ ইউসুফ সাবের। তিনি বলেন, বিদেশীরা পেশাদার, দেশের মডেলরা অপেশাদার@কথাটি কিছু মানুষের ক্ষেত্রে হয়তো ঠিক, তবে ঢালাওভাবে ঠিক নয়। আমাদের দেশে শুটিংয়ের সময় হয়তো মডেলরা নির্মাতাদের সঙ্গে একটা আত্মিক সম্পর্ক গড়ে তোলেন। চাচা-মামা ডেকে একটা ঘরোয়া পরিবেশ সৃষ্টি করে কথা বলে, গল্প-গুজব করে মাঝেমধ্যে সময় নষ্ট করে, নির্মাতাদের সঙ্গে আহাদ করে বারবার শট দিতে চায় না@এটা হতেই পারে। দেখবেন বিদেশীরাও তাদের দেশের নির্মাতাদের সঙ্গে ওরকমই করে। আমার প্রশ্ন, আমরা তো বিদেশে গিয়ে কাজ করতে পারি না, তাহলে তাদের তোষামোদ করে কেন আমাদের কাজ করতে হবে? 

বিজ্ঞাপনী সংস্থা এক্সপ্রেশনের পরিচালক (ক্লায়েন্ট সার্ভিস, স্ট্র্যাটেজিক প্লানিং অ্যান্ড ফিল্ম প্রোডাকশন), নির্মাতা আপন আহসান বিশ্বাস করেন, বাধ্য না হলে কেউ বিদেশী শিল্পী নিয়ে কাজ করতে চান না। আপন ভারতের রেশমী ঘোষ, পিউদের সঙ্গে কাজ করেছেন এবং প্রতিবারই দেশের মডেল নিয়ে সমস্যা হওয়ার কারণে ক্লায়েন্ট বিদেশী মডেলদের নির্বাচন করেছে। আপন বলেন, সময়, শিডিউল, পারিশ্রমিক@সবকিছু মিলে গেলে দেশের মডেল, পরিচালকদের নিয়েই সবার কাজ করা উচিত। আমি মনে করি না, বিদেশে আফজাল হোসেন কিংবা তারিক আনামের চেয়েও বড় নির্মাতা আছেন। আফজাল ভাইয়ের মতো নির্মাতারা স্টি তৈরি থেকে শুরু করে সম্পাদনা@প্রতিটি কাজে সময় দেন। বিদেশী নির্মাতারা এত খাটেন বলে মনে হয় না। তাদের বাংলাদেশে নিয়ে আসা হোক। বাপ বাপ করে তারা দৌড় দেবে। 

বিপরীত অভিমত ডেনিশ কনডেন্সড মিল্কের ব্যবস্থাপনা পরিচালক আজিজ আল মাহমুদ মিঠুর। তিনি বলেন, এ দেশের অনেক নির্মাতাই দায়িত্বশীলতার ধারেকাছে যান না। অথচ বিদেশী নির্মাতারা শুধু দায়িত্বশীলই নন, কাজের প্রতি তাদের অসম্ভব দরদ থাকে। দেশের নির্মাতারা সময়ও অপচয় করেন প্রচুর। আমার ব্যক্তিগত অভিজ্ঞতা থেকে বলতে পারি@একবার এক পত্রিকায় বিদেশী মডেল, বিদেশী নির্মাতা নিয়ে কাজ করার বিপক্ষে একজন নির্মাতা-অভিনেতার একটি মন্তব্য পড়েছিলাম। সে সময় ঠিক করি, আমার পরবর্তী বিজ্ঞাপন সেই নির্মাতাকে দিয়েই বানাব। তাকে প্রস্তাব করার পর তিনি রাজি হন ঠিকই, কিন্তু মাত্র ওই একটা কাজের জন্য তিনি আমাকে এক বছরের মতো ঘোরান। বাধ্য হয়ে পরে আমি অন্য পরিচালকের সঙ্গে কাজ করি। 

বিদেশী শিল্পী নিয়ে কাজ করাটা আমি নিজেও ব্যক্তিগতভাবে পছন্দ করি না। তবে বাধ্য হয়েই আমাদের বিদেশে পাড়ি জমাতে হয়। বাংলাদেশে এখন একটা মডেলের কোনো বিজ্ঞাপনচিত্র হিট হলে তাকে আর ধরাছোঁয়ার মধ্যে পাওয়া যায় না। 

একটি বিজ্ঞাপনচিত্রের জন্য তারা যত পারিশ্রমিক চায়, তা দিয়ে একটা পুরো বিজ্ঞাপনচিত্র নির্মাণ করা যায়।

মডেল মোনালিসা অবশ্য মিঠুর অভিযোগের সঙ্গে একমত নন। তিনি বলেন, আমরা কখনোই মাত্রাতিরিক্ত পারিশ্রমিক চাই না। এটা ক্লায়েন্টদের বিদেশ যাওয়ার জন্য একটা অজুহাত। বিদেশী মডেল প্রসঙ্গে মোনালিসা বলেন, আমাদের আর কতটুকু ক্ষমতা? অনেক বড় তারকাই আছেন যারা নিজেরা এসব বিদেশী মডেল, বিদেশী নির্মাতাদের বিপক্ষে বিভিন্ন সভা করে, বক্তৃতা দেয়, পত্রিকায় বড় বড় কথা বলে। কিন্তু তাদেরই কখনো ক্লায়েন্টের সামনে বলতে দেখা যায় না যে, তারা বাইরের মডেলদের সঙ্গে কাজ করতে চান না। এসব দুইমুখী সাপের কাছে বিদেশীদের সঙ্গে কাজ করাটা অনেক গর্বের বিষয় বলে মনে হয়। আমি সচেতনভাবে কখনোই বিদেশী মডেলের সঙ্গে কাজ করব না। আমার মনে হয়, একজন আফজাল হোসেন, অমিতাভ রেজা কিংবা মৌ, নোবেল, তিশা যদি ভারতে জন্মাত, তারা আন্তর্জাতিকভাবে বিখ্যাত হতো। ভারত তাদের সে রকমই প্লাটফর্ম তৈরি করে দিত।

মডেল নোবেল বলেন, দেশের বিজ্ঞাপনে বিদেশী মডেল থাকাটা সে রকম দোষের কিছু বলে আমি মনে করি না। কারণ বছরে যদি ১০০ বিজ্ঞাপনচিত্র নির্মিত হয়, তার মধ্যে ৯৯ ভাগেই তো দেশী মডেলরা থাকেন। যদি ১ ভাগে বিদেশী মডেল থাকে, সেটা নিয়ে এত হইচই করার কী আছে? 

মুন্না যখন কলকাতায় ফুটবল খেলেন, তখন আমরা সবাই গর্বিত হই। অথচ আমি বাইরের কোনো নির্মাতার সঙ্গে কাজ করলেই সেটা সমস্যা হয়ে দাঁড়ায়। ওদের কাছ থেকে কিছু শিখে যদি আমার অভিজ্ঞতার ক্ষেত্রটি সমৃদ্ধ হয়, তাহলে ক্ষতি কোথায়? আমার মনে হয়, ভারতে যদি আন্তর্জাতিক কোনো তারকাকে দিয়ে বিজ্ঞাপনচিত্র করানো হয়, সেদেশের সুপার স্টাররা আমাদের দেশের মতো এত বিপ্লব করবেন না। 

মডেল তিশা শর্টকাটে কাজ সেরে ফেলার ফন্দি যারা করে, সে রকম দু-একটি কোম্পানির কিছু বিজ্ঞাপনচিত্রে কাজ করেছেন। তিনি বলেন, আমাদের মডেলদের এ ক্ষেত্রে কিছুই করার নেই। কোম্পানিগুলো বরং এ ক্ষেত্রে অনেক বড় ভূমিকা রাখতে পারে। দেশে তো এখন অভিনয় শিল্পী, গানের শিল্পী, নাচের শিল্পী খোঁজার প্রতিযোগিতা চলছে। কিন্তু কেউ কি কখনো মডেলিং শিল্পটির কথা একবারও ভেবেছেন? 

দেশে যে এখন নোবেল ভাই ছাড়া একজনও ছেলে মডেল নেই, এ নিয়ে কারো মাথাব্যথা আছে? কোনো কোম্পানি কি পারে না এ ব্যাপারে উদ্যোগ নিতে? ভারতে কিন্তু নিয়মিত মডেল অনুসন্ধান প্রতিযোগিতা হয়। আমরা কি সরাসরি ভারতীয়দের ব্যবহার না করে তাদের এই ভালো অভ্যাসটা আমাদের দেশে প্রয়োগ করতে পারি না?

আলী যাকেরও মনে করেন, অন্যের সাহায্য নেওয়ার আগে আমাদের নিজেদের দিকে তাকানো উচিত। নিজেদের কোথায় ঘাটতি, সেটা বের করা উচিত। অন্যের দেশের নীতিকে আমরা আমাদের দেশে ব্যবহার করতে পারি। 

কিন্তু তাই বলে নিরুপায় হয়ে দেশ ফেলে পরগাছার মতো বিদেশে ছুটে যাওয়া একেবারেই মেনে নেওয়া যায় না। আমাদের দেয়ালে পিঠ ঠেকে গেছে। এখনই সময় সরকারকে এ ব্যাপারে উদ্যোগ নেওয়ার। নইলে পানি অনেক দূর গড়িয়ে যাবে। সে সময় হয়তো আমাদের আর কিছুই করার থাকবে না।

 

ফাহমিদা-সামিনা

গানের দুই বোন
ফাহমিদা নবী-সামিনা চৌধুরী। প্রখ্যাত সঙ্গীতশিল্পী মাহমুদ-উন-নবীর যোগ্য দুই কন্যা। সঙ্গীতের সঙ্গে জড়িয়ে আছেন শৈশব থেকেই। দুই বোনকে নিয়ে লিখেছেন মাসুম অপু

 

ফাহমিদা নবী, সামিনা চৌধুরী@ দুই বোনই এখন দারুণ ব্যস্ত। একদিকে ক্লোজআপ তোমাকেই খুঁজছে বাংলাদেশ-এর নতুন বিচারক হিসেবে সামিনা চৌধুরী, অন্যদিকে ফাহমিদা নবী তার মিউজিক ভিডিওর কাজ নিয়ে কাটাচ্ছেন ব্যস্ত সময়। যার নির্দেশক তিনি নিজেই। 

এত ব্যস্ততা ছাপিয়ে দুই বোন সময় দিলেন এক দুপুরে। আড্ডার স্থান ফাহমিদা নবীর ধানমন্ডির বাড়ি। এ বাড়ির মানুষরা তাদের ডাকেন নুমা-সুমা (ফাহমিদা-সামিনা) নামে। আলাপচারিতার শুরুতেই সামিনা চৌধুরীকে কিছুটা চিন্তিত দেখা গেল। তবে সেটা খুব বড় কোনো বিষয় নয়। ছেলে বীরবলের দুষ্টুমির পরিমাণ বেড়েছে, এই নিয়ে তার দুশ্চিন্তার অন্ত নেই। দুষ্টুমির প্রসঙ্গ আসতেই জানা গেল ছোটবেলায় ফাহমিদা নাকি ভীষণ দুষ্টু ছিলেন। সারা দিনই প্রতিবেশীদের টেনশনে রাখতেন। প্রশ্ন রাখি দুজনের কাছে।

প্রখ্যাত শিল্পী মাহমুদ-উন-নবীর সন্তান হয়ে আপনাদের অনুভূতি কী? প্রাপ্তিইবা কতটুকু?

ফাহমিদা নবী: আমার দৃষ্টিতে আমার বাবা পৃথিবীর শ্রেষ্ঠ পুরুষ। আর আমার এ জীবনে যা কিছু ভালো অর্জন, তা বাবার কারণেই। ছোটবেলা থেকেই শিল্পী হওয়ার স্বপ্ন দেখতাম। আর এই স্বপ্নের বাস্তব রৃপ দেওয়ার কাণ্ডারী ছিলেন বাবা। পাশাপাশি মা খুব উত্সাহ দিতেন। মাও খুব ভালো গান করতেন। 

সামিনা চৌধুরী: গানের প্রতি তেমন আগ্রহ ছিল না আমার। হতে চেয়েছিলাম বিজ্ঞানী। কিন্তু বাসায় সব সময় গানের চর্চা হতো। আব্বা হারমোনিয়াম নিয়ে বসতেন। পাশে গিয়ে বসে থাকতাম। এত সুন্দর করে গাওয়া সম্ভব! আসলে আব্বার অসম্ভব সুন্দর গান গাওয়া দেখেই মনে মনে সাধ জেগেছিল শিল্পী হওয়ার। তাই আমার এই জীবনে যা প্রাপ্তি সব আব্বারই জন্য। 

ছোটবেলার কোনো বিশেষ স্মৃতি মনে আছে? 

ফাহমিদা: আমাদের দুজনেরই শৈশব কেটেছে দিনাজপুরে নানার বাড়িতে। আমার খালারা ভীষণ সুন্দরী ছিলেন। এই কারণে নানুর বাড়ির নাম ছিল বিউটি হাউস। তো বিউটি হাউসে প্রায় সারা দিনই গান-বাজনা হতো। তখন কেন জানি আনন্দ-ফুর্তির পরিমাণটা বেশি ছিল। 

সামিনা: মনে আছে, নানুর বাড়ির উঠানে পাকা একটি আসন ছিল। পূর্ণিমা রাতে সবাই মিলে ওখানে বসতাম। চলত গানের আসর। আমি যেমন খুব শান্ত স্বভাবের ছিলাম, তেমনি ফাহমিদা ভীষণ দুষ্টু ছিল। প্রতিদিনই আম্মার মার খেত। 

ফাহমিদা: আসলে ওই সময়টাতে সারা দিন খেলাধুলা করেই কাটাতাম। প্রতিবেশীদের গাছে ফুল, ফল থাকলে আমি অস্থির হয়ে পড়তাম। কতক্ষণে ওগুলো চুরি করে আনব! আম্মার কাছে প্রায় প্রতিদিনই বিচার আসত। 

আপনাদের দুজনের চেহারায় দারুণ মিল। 

সামিনা: হঁ্যা, অনেকে আমাদের যমজ মনে করে। আসলে ব্যাপারটি সে রকম নয়। আমার জন্মদিন ২৮ আগস্ট। আর ফাহমিদার ৪ জানুয়ারি। এমনও অনেকবার হয়েছে, ওর গান শুনে আমাকে বলল, আপা ওইদিন আপনার গান শুনলাম অমুক চ্যানেলে। দারুণ গাইছেন! 

ফাহমিদা: আমার ক্ষেত্রেও এমন ঘটে। বেশ কয়েকবার বাসায় বসে ফোন পেয়েছি। আপা একটু আগে আপনাকে ওই রাস্তায় দেখলাম...। 

কণ্ঠেও কিন্তু মিল রয়েছে। শিল্পী হিসেবে পরস্পর মূল্যায়ন করুন। 

সামিনা: আমি নিশ্চিত করে বলতে পারি ফাহমিদাই বাংলাদেশের সেরা গায়িকা। সিরিয়াসলি বলছি এবং সব দিক বিচার-বিবেচনা করেই বলছি ফাহমিদার কণ্ঠ, গায়কী, সর্বোপরি শিল্পী হিসেবে ওর স্মার্টনেস আমাকে মুগ্ধ করে। 

ফাহমিদা: সামিনা গানের ক্ষেত্রে এমন কিছু সুন্দর কাজ দেয়, যা সবার পক্ষে দেওয়া সম্ভব নয়। ওকে কখনো বেসুরে গাইতে দেখিনি। আমি নিজেও প্রায় মুগ্ধ হয়ে শুনি ওইসব গান। কবিতা পড়ার প্রহর এসেছের মতো একটি গান সামিনার কণ্ঠে খুব সহজে মানিয়ে গেছে। ওর মতো এত সুন্দর করে আর কাউকে গাইতে দেখিনি। 

ক্যারিয়ারের সুবর্ণ সময়ে আপনারা দুজনই বড় ধরনের বিরতি নিয়েছিলেন। এর কারণ কী? 

ফাহমিদা: আসলে আমি নিতান্ত পারিবারিক কারণে বিরতি নিয়েছিলাম। তবে সঙ্গীত থেকে যে দূরে ছিলাম, এটা ঠিক নয়। গান করতাম নিয়মিত। হয়তো অডিও কিংবা রেকর্ডিং প্রক্রিয়ায় গাওয়া হয়নি। 

সামিনা: এটা ছিল আমার ভুল সিদ্ধান্ত। অভিমান করেই দূরে ছিলাম দীর্ঘদিন। পরবর্তী সময়ে আমি ভুল বুঝতে পারলাম। মাঝে জীবনের কিছু গুরুত্বপূর্ণ বছর নষ্ট হলো। আমি বুঝেছি, অভিমান করে কোনো লাভ নেই বরং নিজেকে বঞ্চিত করাই হলো। তবে বিগত কয়েক বছর আমি নিয়মিত গাইছি এবং সিদ্ধান্তই চূড়ান্ত@ গান নিয়েই থাকব আজীবন। 

এতে আপনাদের ক্যারিয়ারের ওপর কোনোরকম নেতিবাচক প্রভাব পড়েনি? 

ফাহমিদা: তা পড়েছে। নতুন গান নিয়ে শ্রোতাদের সংস্পর্শে থাকাটা জরুরি। সামিনার বিরতি নেওয়া উচিত হয়নি। আসলে ভালো গানেরই শ্রোতা বেশি। আর শ্রোতারা তাদের প্রিয় শিল্পীর কাছ থেকে নতুন গান শুনতে চায়। 

আপনাদের দুজনেরই সর্বশেষ প্রকাশিত অ্যালবামগুলো বেশ আলোচিত হয়েছে। পরবর্তী অ্যালবামের কোনো পরিকল্পনা নিয়েছেন? 

সামিনা: আমার সর্বশেষ প্রকাশিত অ্যালবামটি ছিল এই বুঝি তুমি এলে। মৌলিক এবং পছন্দের কিছু গান নিয়ে করা। সুরকার পিলু খান দীর্ঘদিন সময় নিয়ে আমার জন্য গানগুলো তৈরি করেছেন। শ্রোতাশ্রুতও হয়েছে। বর্তমানে আরেকটি অ্যালবামের কাজ এগিয়ে নিচ্ছি। বাবার গাওয়া কালজয়ী গানগুলো নিয়ে একটি অ্যালবাম করার পরিকল্পনা আছে। 

ফাহমিদা: অল্প কিছুদিন আগেই বাজারে এসেছে আমার একক অ্যালবাম দুপুরের একলা পাখি। আমার ক্যারিয়ারের একটি বিশেষ সংযোজন এই অ্যালবাম। ওই যে, একটু আগে বললাম ভালো গান এখনো মানুষ শোনে। দুপুরের একলা পাখি হচ্ছে এর বিরাট উদাহরণ। ব্যাপক সাড়াও পেয়েছি। 

আপনারা কতগুলো দ্বৈত গান করেছেন? 

সামিনা: অনেকবার মঞ্চে আমাদের একসঙ্গে গাইতে হয়েছে দর্শকদের বিশেষ অনুরোধে। অ্যালবামেও আমরা অনেক গান করেছি। যেমন@ হায়রে জীবন, চিকি চিতা, রাতের কবিতা ইত্যাদি। যে জন প্রেমের ভাব জানে না গানটি আমরা দ্বৈতভাবে গেয়েছি। অনেক সময় দেখা গেছে শ্রোতারাই ধাঁধায় পড়ে যেত, গানের কোন অংশ আমি গেয়েছি, কোন অংশ ফাহমিদা গেয়েছে। 

গল্পে গল্পে সময় এগিয়ে যায়। জানা গেল, দুই বোনেরই রান্নার ওপর মোটামুটি দখল আছে। তবে ফাহমিদাই বেশি উত্সাহী। হাসতে হাসতে সামিনা বলে উঠলেন, ফাহমিদা রান্নার ওস্তাদ আর আমি খাওয়ার। দুজনই রাগী। তবে পার্থক্য হলো সামিনা চৌধুরী যত দ্রুত রাগ করেন, তত তাড়াতাড়ি ঠাণ্ডা হয়ে যান। অন্যদিকে ফাহমিদা নবীর রাগের স্থায়িত্ব বেশি। ফ্যাশনের ব্যাপারে তিনি খুব সচেতন। আর সামিনা চৌধুরী নিজেই বললেন, আমি কেয়ারলেস মেয়ে। ফ্যাশনের ক্ষেত্রে উল্টো রীতি মেনে চলি। নিজের পছন্দটাকে বেশি প্রাধান্য দিই। 

মিল বা অমিল যে বিষয়ের পরিমাণ বেশি থাক, একটা বিষয়ে দুই বোনেরই ১০০ ভাগ মিল। দুজই গুণীশিল্পী। ভালো গান করার ব্যাপারে দুজনই সচেতন। আমাদের বিশ্বাস, তারা আজীবন ভালো এবং সুন্দর গান করে যেতে পারবেন।

 

আসছে রানী কুঠির বাকি ইতিহাস

ক্যামেরার পেছনে সামিয়া জামান
এই সময় প্রায়ই রাতে স্যাটেলাইট চ্যানেল এনটিভিতে পপি ও ফেরদৌসের (লিপসিংয়ে) ঠোঁট মেলানো একটি গান প্রচারিত হচ্ছে। যে গানটি দেখার পরই বাংলা চলচ্চিত্রের গান সম্পর্কে তো বটেই, গানটির নির্মাণৈশলী নিয়েও অনেকের কাছ থেকে প্রশংসা শোনা গেছে। পপি-ফেরদৌসের এই গানটি রানী কুঠির বাকি ইতিহাস ছবির। আর এই ছবির মাধ্যমেই নির্মাতা হিসেবে বড় পর্দায় যার অভিষেক হতে যাচ্ছে, তিনি সামিয়া জামান। তার সাক্ষাত্কার নিয়েছেন কামরুজ্জামান বাবু

 

সংবাদ পাঠক হিসেবে এতদিন আপনি ছিলেন দর্শক হৃদয়ে। হঠাত্ ছবি নির্মাণে ঝুঁকলেন কেন? 

ছবি বানানোর স্বপ্ন আমার দীর্ঘদিনের। আর সেই স্বপ্নের সূচনা ১৯৮৫ সালে এইচএসসি পরীক্ষা দেওয়ার পর চলচ্চিত্র ফিল্ম সোসাইটি আয়োজিত একটি কোর্সে অংশগ্রহণের মধ্য দিয়ে। এ কথাগুলো আমি আগেও বলেছিলাম। 

সম্প্রতি আপনার পরিচালিত রানী কুঠির বাকি ইতিহাস ছবির একটি গান ছোট পর্দায় দেখার পর অনেকের মন্তব্য খুবই ইতিবাচক। জানতে চাইব এ ছবিটি সম্পর্কে। আপনি কি মনে করেন দর্শক আবার সপরিবারে প্রেক্ষাগৃহে ভিড় জমাবে?

সত্যি কথা বলতে কি, গানটা সুন্দর করার যে চেষ্টা আমার ছিল, পুরো ছবিতেও একই রকম আন্তরিকতা আর য নিয়ে কাজ করেছি। প্রত্যেকটি দৃশ্য ধারণ করার আগে নায়ক-নায়িকার পোশাক, তাদের চুলের স্টাইল, লোকেশন, ফেম সব কিছুই চিন্তাভাবনা করেছি। এ ব্যাপারে আমার ইউনিট বেশ সহায়তা করেছে। তাই বলতে পারি, একটি ভালো কাজটা বের করে আনার চেষ্টা আমরা করেছি। প্রথম পরিচালক হিসেবে আমার ছবির কোনো দৃশ্য যদি দর্শকের মনে দাগ কাটতে পারে, তাহলে সেটাই হবে আমার বড় পাওয়া। আর যে গানটির কথা বললেন, আসলে এখন যে গানটি প্রচার হয়েছে, এটি কিন্তু আমার প্রথম চমক। এ রকম আরো চমক আসবে। আর আমি ছবি তৈরি করার আগে দেখেছি, আমাদের উপমহাদেশের মানুষের কাছে ছবির গানের প্রতি এক ধরনের দুর্বলতা কাজ করে। ছবির গান ও ছবি ভালো হলে মানুষ সেটা মজা করে দেখে। আমি আমার ছবির গানগুলোও সেভাবে করেছি।

আমাদের এখানে বিকল্প ধারার ছবির যে নির্মাতারা আছেন, তারা মনে করেন, একটি ছবিতে যেভাবে নাচ-গান ব্যবহার করা হয়, বাস্তবে তার সঙ্গে কোনো মিল নেই। আপনি কি মনে করেন?

দেখুন, আমি পর্যবেক্ষণ করে দেখেছি, আমাদের সাধারণ মানুষ গানটা খুব পছন্দ করে। টেলিভিশনের পর্দায় যখন একটি ভালো সিনেমার গান আসে মানুষ সেটা আগ্রহ নিয়েই দেখে। আর সিনেমা যে শুধুই শিক্ষণীয় বিষয়, তা কিন্তু আমি মনে করি না। আমি একটি গানে ব্যবহারের মাধ্যমে যদি বিনোদনের স্বাদটা বাড়াতে পারি, তাতে দোষেরই বা কী? আমি মনে করি একটি গল্পের সঙ্গে সামঞ্জস্যপূর্ণ গান যদি ছবিতে জুড়ে দেওয়া যায়, তাতে দর্শক আনন্দিত হয়। হঁ্যা, অনেক সময় এই গানের ব্যবহারটা আরোপিত হয় আবার অনেক সময় হয় না। আর একটি কথা বলতে চাই, ইতিহাসের ভুলেই হোক বা অন্য যেকোনোভাবেই হোক না কেন, আমাদের এই উপমহাদেশের ছবিগুলোতে নাচ-গান চলচ্চিত্রের একটি অবিচ্ছেদ্য অংশ হয়ে গেছে। এর মধ্যেও আমাদের এখানে কিছু ছবি হবে, যার মধ্যে কোনো নাচ-গানের ব্যবহার হবে না, কিছু ছবি হবে যেখানে নাচ-গান জুড়ে দেওয়া হবে, কিন্তু সেই গানগুলো মানুষ মনে বিরক্তি সৃষ্টি করবে, আবার অনেক ছবির নাচ-গান ছবির প্রাণ হয়ে থাকবে। আমিও আমার ছবিতে নাচ-গানের ব্যবহারের মাধ্যমে প্রাণের ছোঁয়া দেওয়ার চেষ্টা করেছি। গানটি প্রচারের পর বন্ধু-বান্ধব সবাই প্রশংসা করেছে।

আপনি তো ভৌতিক গল্প নিয়ে ছবি তৈরি করেছেন। তো এই গল্প কি আমাদের এই সময়ে এসে মানুষ গ্রহণ করবে?

আমার ছবিটা আসলে ভৌতিক কিছু না। তবে রহস্যে আবৃত অনেক ঘটনা আছে। অনেক সাসপেনস আছে ছবিতে। সত্যি কথা বলতে কি, আমি যদি সুযোগ পাই কোনো দিন, তবে ভয়াবহ ভৌতিক গল্পের একটা ছবি বানাব। আর আমি এখানে সিনেমা তৈরি করার আগে অনেক ছবি দেখেছি। মানুষ কী ধরনের ছবি পছন্দ করে সেটাও পর্যবেক্ষণ করেছি। আমার মতে, সিনেমাটা অনেক বড় একটি মাধ্যম। যেখানে হাজার রকমের গল্প নিয়ে গান করার স্কোপ আছে। আমি তারই আলোকে একটি গল্পকে বেছে নিয়েছি। শুধু গল্প নয়, ছবির কারিগরি কাজটাও যেন আন্তর্জাতিক মানের হয়, সে দিকটাতেও জোর দিয়েছি। আমার ছবিতে যেমন চমত্কার একটা গল্প আছে, তেমনি গতিও আছে। আর ছবিটাতে ঝকঝকে-চকচকে একটা ব্যাপার আছে। সব শেষে এতটুকু বলতে পারি, দর্শক যদি মনোযোগ দিয়ে ১০ থেকে ১৫ মিনিট ছবিটি দেখে, তাহলে সে অবশ্যই ছবির গল্পের সঙ্গে জড়িয়ে যাবে।

রানী কুঠির বাকি ইতিহাস ছবিটির কাজ এখন কোন পর্যায়ে?

ছবিতে শ যোজনের কাজ এখন শেষ পর্যায়ে। খুব তাড়াতাড়ি আমরা ফাইনাল প্রিন্ট করতে পারব বলে আশা করছি। ইতিমধ্যে ছবিটি এনটিভি কিনে নিয়েছে। পরিচালক হিসেবে আমি আশা করব, এনটিভি কর্তৃপক্ষ রানী কুঠির বাকি ইতিহাস ছবিটি প্রথমে বড় প্রেক্ষাগৃহে প্রদর্শন করবে। 

এরপর আর নতুন কী পরিকল্পনা করছেন?

এরপর আমি বাচ্চাদের নিয়ে একটি ছবি বানাব। এর স্প্টিরে কাজ চলছে। আসলে আমি নিয়মিতই ছবি বানাব। এ ছবিতে বাচ্চারাই সব প্রধান চরিত্রে অভিনয় করবে। তবে বাণিজ্যিক ছবির একজন জনপ্রিয় অভিনেতা আমার ছবিতে থাকবেন। এ ছবিটিও একটি চ্যানেল প্রযোজনা করবে।

 

্প  ন ন য় স তিত্র

দেশী 

ষ বিপাশা হায়াতের লেখা নাটকে প্রথমবার অভিনয় করছেন মাহফুজ-তারিন। সোনার কাঠি রৃপার কাঠি নামের এই নাটকটি পরিচালনা করছেন চয়নিকা চৌধুরী। 

ষ প্রথমবারের মতো সালাহউদ্দিন লাভলুর নাটকে কাজ করছেন অপি করিম। 

ষ পড়ালেখার কারণে বিজ্ঞাপনচিত্রে অনিয়মিত হয়ে গিয়েছিলেন তিশা; তবে এ মাসেই নতুন বিজ্ঞাপনচিত্রে দেখা যাবে তিশাকে। নোবেলের সঙ্গে করা তিশার নতুন বিজ্ঞাপনচিত্রটি নিদের্শনা দেবেন অমিতাভ রেজা। 

ষ সুভাষ দত্ত পরিচালিত ও আমার ছেলে ছবিতে ইলিয়াস কাঞ্চনের বিপরীতে অভিনয় করছেন পপি। 

ষ অরণ্য আনোয়ারের রচনা, পরিচালনায় নূরুল হুদা একদা ভালোবেসেছিল ধারাবাহিকের সিকুয়াল অতঃপর নূরুল হুদার প্রচার শুরু হচ্ছে আগামী ৫ ডিসেম্বর থেকে বিটিভিতে। অভিনয়ে@এ টি এম শামসুজ্জামান, আজিজুল হাকিম, মাহফুজ আহমেদ, মীর সাব্বির, তারিন, শ্রাবন্তী, তিশা।

 

বিদেশী 

ষ সালমান-কারিনা জুটির প্রথম ছবি কিউকি বক্স অফিসে সুপারফ্লপ ব্যবসা করায় মিস্টার অ্যান্ড মিসেস সিং ছবি থেকে সালমানকে বাদ দিয়েছেন পরিচালক বিশাল। ছবিতে কারিনা ছাড়াও অভিনয় করছেন আমির খান। 

ষ কণ্ঠতারকা কুমার শানু এবার ছবি প্রযোজনা করতে যাচ্ছেন। কুমার শানু কমিউনিকেশন্স ইতিমধ্যে তাদের প্রথম ছবির জন্য নেহা ধুপিয়া, প্রিয়াংশু এবং দ্বিতীয় ছবির জন্য সঞ্জয় দত্ত, প্রিয়াঙ্কা চোপড়াকে চুক্তিবদ্ধ করিয়েছেন।

ষ তেলেগু সুপারস্টার সুমন্ত এবং অভিনেত্রী কীর্তি রেড্ডির তিন বছরের সংসারের সম্প্রতি অবসান হয়েছে। 

ষ সাবেক মিস ইউনিভার্স লারা দত্ত এবং সাবেক মিস ওয়াল্ড প্রিয়াঙ্কা চোপড়া আবারও একসঙ্গে অভিনয় করতে যাচ্ছেন ধর্মেশ দর্শনের পরবর্তী ছবিতে। তাদের বিপরীতে থাকবেন অক্ষয় খান্না, সুনীল শেঠি, দিনো মোরিয়া। 

ষ ফেঞ্চ অভিনেত্রীকে বিয়ে করেছেন মডেল-অভিনেতা মিলিন্দ সুমন। 

র্  আনঙ্দ প্সতিৃবদক

 

ক্লোজআপ ওয়ান তোমাকে খুঁজছে বাংলাদেশ

ওরা ১১ জন
ক্লোজআপ ওয়ান প্রতিযোগিতার চূড়ান্ত পর্বের আয়োজন চলছে। ইতিমধ্যে সেরা ১১ জন প্রতিযোগী নির্বাচিত হয়ে লড়ছেন চূড়ান্তভাবে। এদের মাঝেই নির্বাচিত হবেন ২০০৫-এর ক্লোজআপ ওয়ান। বিস্তারিত জানাচ্ছেন মাসুম রায়হান

 

২৫ নভেম্বর। এফডিসির ২ নম্বর ফ্লোরে দেখা মিলল ক্লোজআপ ওয়ান প্রতিযোগিতার ১১ প্রতিযোগীর। মধ্যাহ বিরতি চলছিল তখন। প্রতিযোগী সোনিয়ার মন কিছুটা খারাপ। কারণ মেকাপ দেওয়ার পর তাকে কে যেন বলেছে, তোমাকে দেখতে ৪৫ বছরের মহিলার মতো লাগছে। কথাটি শোনার পর থেকে দুশ্চিন্তার সীমা নেই তার। আয়োজকদের একজন সোনিয়াকে আশ্বস্ত করলেন, আরে তোমারে দুষ্টামি করে বলছে।

আজ এখানে অনুষ্ঠিত হচ্ছে পঞ্চম রাউন্ড। এই রাউন্ডে প্রতিযোগীরা গাইবেন পুরনো দিনের গান (যা গত ২৭ নভেম্বর রোববার রাতে এনটিভিতে প্রচারিত হয়েছে)। আর এ কারণে প্রতিযোগীদের পোশাক-পরিচ্ছদে সেই আমেজ নিয়ে আসার চেষ্টা করেছেন ডিজাইনার ফারজানা শাকিল। এ কারণে সবাই ভীষণ খুশি। প্রাণবাজি রেখে ছোটোছুটি করছেন রিংকু। একটু পরপর নাচছেনও। মাঝে মাঝে অন্যরাও সঙ্গ দিচ্ছেন। এ ক্ষেত্রে রাজীব, মাহাদী আর আবিদ কিছুটা এগিয়ে। 

আরো বেশি বিনয়ী...

তৃতীয় রাউন্ড শেষে নির্বাচিত ১৬ জন প্রতিযোগীকে নিয়ে বিশেষ ক্যাম্পের আয়োজন করে আয়োজকরা। সব পরিবেশের সঙ্গে নিজেকে মানিয়ে নেওয়ার কৌশল শেখানো হয়েছে। কীভাবে খেতে হয়, বিনয়ের সঙ্গে কথা বলতে হয়@সব। ১১ প্রতিযোগীর সঙ্গে কথা বলে এর প্রমাণও মিলল। ঢাকার বাইরের বিভিন্ন এলাকা থেকে এলেও কারো কথায় আঞ্চলিকতার প্রভাব খুঁজে পাওয়া যায়নি। পাশাপাশি চলাফেরায় এসেছে দারুণ এবং ইতিবাচক পরিবর্তন। অগোছালো নোলক ভীষণ রকম গুছিয়ে চলাফেরা করেন। প্রশ্ন করলে অনেকখানি গুছিয়ে উত্তর দেন। ঢাকা সিটি কলেজের ছাত্রী নওরীন নিজেই জানালেন, এখন থেকে তিনি অনেক সচেতন। নিয়মিত রেওয়াজ করছেন। পড়ালেখায় ফাঁকি দেওয়ার মন-মানসিকতাও দূর হয়েছে। রংপুরের ছেলে রুমীর ঘুম থেকে উঠতে আর দেরি হয় না। সব প্রতিযোগীর মধ্যে পারস্পরিক সহমর্মিতা তৈরি হয়েছে। সেরা একাদশে এসে সবাই যেমন আনন্দিত তেমন ১৬ জন থেকে বাদপড়া প্রিয়া বৈশ্য, অনন্যা, আরিফুল, লোপা এবং খুশবুকে নিয়েও তাদের সীমাহীন দুঃখ। 

টাঙ্গাইলে নবজাতকের নাম মেহরাব...

যদি কোনো প্রতিযোগীর নামের আগে ভার্সেটাইল সিঙ্গার যোগ করার প্রস্তাব আসে, তাহলে তালিকায় মেহরাবের নাম সবার আগে যাবে। সুদর্শন মেহরাবের সঙ্গে কথা বলে জানা গেল, তার গানে টাঙ্গাইলের এক ভক্ত এত মুগ্ধ যে, নবজাতকের নাম রেখে দিয়েছেন মেহরাব। ভক্তের ভালোবাসা এবং বন্ধুদের গর্ববোধ এখন সব প্রতিযোগীর নিয়মিত বিষয়। রিংকুদের বাড়িতে ঈদের দিন মানুষের ঢল নেমেছিল। সোনিয়াকে এক প্রকৌশলী ফোন করে বললেন, আপা, আপনি যদি বিবাহিত না হতেন আমি আপনাকে আরো ৫ হাজার এসএমএস করতাম। 

বিউটিকে নিয়ে বৃহত্তর কুষ্টিয়ায় মানুষের গর্বের শেষ নেই। 

গুণীশিল্পী ফরিদা পারভীনও মন্তব্য করেছেন, তার যোগ্যতম উত্তরসূরি বিউটি। রংপুরে রুমীর গেল ঈদ ছিল জীবনের অন্যান্য ঈদের চেয়ে আলাদা। সারা দিনই বন্ধুরা মাতিয়ে রেখেছিল। সর্বশেষ রাউন্ড নোলকের বিজয়ে জামালপুরে বিশাল আনন্দ মিছিল বেরিয়েছিল। জামালপুরেরই আরেক ছেলে রাজীব ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে চারুকলায় অধ্যয়নরত। ফলাফল ঘোষণার পর রাত ২টায় মিছিল বেরিয়েছিল ক্যাম্পাসে। এফ রহমান হলেও উত্সবমুখর পরিবেশে তৈরি হয়েছিল সেদিন। চট্টগ্রামের একমাত্র প্রতিযোগী রাশেদের গান শুনে সেদিন কেঁদেছিল অনেক দর্শক। তৃতীয় রাউন্ড থেকে প্রথমবার বিদায় নেওয়া আবিদের জন্য কেঁদেছিলেন অনেক দর্শক।

নিদ্বিধায় বলা যায়, সেরা একাদশে যারা এসেছেন তারা অবশ্যই যোগ্যতার শতভাগ প্রমাণ দিয়ে এসেছেন। প্রায় সব প্রতিযোগীই এর আগে স্থানীয়ভাবে জনপ্রিয় ছিলেন স্বমহিমায়। তাদের সঙ্গীত পরিবেশনা সর্বজন প্রশংসিত। এখন তারা দেশব্যাপী সুপরিচিত।

এসিডদগ্ধদের জন্য কাজ করবেন সোনিয়া

এতিমখানা গড়ে তুলবেন রাশেদ...

সবার স্বপ্ন এখন ক্লোজআপ ওয়ান হওয়া। তবে সবার মুখেই শোনা গেছে অনেক পেয়েছি। এখন ক্লোজআপ ওয়ান না হতে পারলে দুঃখ থাকবে না।-এমন প্রতিক্রিয়া। ক্লোজআপ ওয়ান প্রতিযোগিতার পাশাপাশি সবারই রয়েছে ভিন্ন ভিন্ন স্বপ্ন। দেশের এসিডদগ্ধ নারীদের জন্য সোনিয়া কিছু করতে চান। ঢাকা সিটি কলেজের ছাত্রী নওরীনের খুব কষ্ট হয়, যখন শিশুদের ভারী কিংবা ঝুঁকিপূর্ণ কাজে নিয়োজিত থাকতে দেখেন। রাশেদ অসহায় এতিম শিশুদের পুনর্বাসন করার কথা ভাবছেন। এই জন্য সবার সহযোগিতা চান তিনি। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের বাণিজ্য অনুষদের ছাত্র আবিদ দীর্ঘদিন ধরে ছবি বানানোর কথা ভাবছেন। সুযোগ পেলেই ছবি বানিয়ে ফেলবেন তিনি। রাজশাহীর ছেলে রিংকুর লোকগানের প্রতি ভীষণ দুর্বলতা, তাই তিনি একটি লোকসঙ্গীতের জন্য আলাদা প্রতিষ্ঠান গড়ে তোলার স্বপ্ন দেখেন দিন-রাত। মাহাদী দীর্ঘদিন ধরে ফিউশন সঙ্গীত চর্চা করছেন। ইচ্ছে আছে এমন কিছু গান করবেন, যেখানে গানকে পেশা হিসেবে নেবেন বিউটি। তিনি বলেন, বাবার স্বপ্ন পূরণই আমার একমাত্র লক্ষ্য। মায়ের ঘুমপাড়ানি গান শুনে যে রুমির সঙ্গীতের সঙ্গে প্রেম তৈরি হয়েছে, তিনি গান করেই পৃথিবীকে আরো সুন্দর এবং বাসযোগ্য করে গড়ে তোলার স্বপ্ন দেখেন। 

১৫ মিনিটের মুঠোফোনের পৃথিবী...

ক্যাম্পে ১১ জন প্রতিযোগীর দৈনন্দিন জীবনযাপন অতিবাহিত হচ্ছে পুরোপুরি নিয়মের মধ্যে। একটি গোছানো পৃথিবীতে তাদের বসবাস। প্রতিযোগিতার স্বার্থে বাইরে যোগাযোগ করতে পারছেন না। মোবাইল থাকছে না তাদের হাতে। তবে রাতে ১৫ মিনিটের জন্য মোবাইল ব্যবহারের সুযোগ পাচ্ছেন। সবকিছুতেই মানিয়ে নিয়েছেন ১১ জন।

বাদ পড়ল আরো চারজন

আয়োজন চলছে দ্রুত। ইতিমধ্যেই ১১ জনের মধ্য থেকে বাদ পড়েছেন চারজন। এরা হলেন রৃমী, আবিদ, মাহাদী এবং নওরীন। এর পর এক এক করে এই সংখ্যা কমতে থাকবে। সেই সঙ্গে বাড়তে থাকবে দর্শকের আগ্রহ, এটা জানার জন্য-শেষ পর্যন্ত কে হবেন ক্লোজআপ তোমাকেই খুঁজছে বাংলাদেশ? রিংকু! রাশেদ! রাজীব! বিউটি! নোলক! মেহরাব! নাকি সোনিয়া?

 

বেঙ্গল বিকাশের সৃজনশীল বাংলা গানের প্রতিযোগিতা 

৬ ডিসেম্বর থেকে ঢাকা বিভাগের প্রতিযোগিতা 

আগামী ৬ ডিসেম্বর শুরু হচ্ছে বেঙ্গল ফাউন্ডেশনের সৃজনশীল বাংলা গানের ঢাকার আঞ্চলিক প্রতিযোগিতা। বেঙ্গল বিকাশ শিরোনামে এ প্রতিযোগিতা চলবে ৬ থেকে ১৩ ডিসেম্বর পর্যন্ত। প্রাথমিকভাবে নির্বাচিত ঢাকা বিভাগের ৫৯৬ জন শিল্পী এ প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করবে। এর মধ্যে রয়েছে রবীন্দ্রসঙ্গীতে ৯৮ জন, নজরুলসঙ্গীতে ১০৫ জন, তিন কবির গানে ৩২ জন, লোকসঙ্গীতে ৭৮ জন এবং আধুনিক গানে ২৮৩ জন।

৬, ৭ ও ৮ ডিসেম্বর বেলা সাড়ে ৩টায় অনুষ্ঠিত হবে রবীন্দ্রসঙ্গীতের প্রতিযোগিতা, ৯ ডিসেম্বর সকাল সাড়ে ৯টায় লোকসঙ্গীত, ১০ ও ১১ ডিসেম্বর সকাল সাড়ে ৯টায় নজরুলসঙ্গীত, ১২ ডিসেম্বর বেলা সাড়ে ৩টায় তিন কবির গানের প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হবে। এ ছাড়া ৬ থেকে ১৩ ডিসেম্বর পর্যন্ত প্রতিদিন বেলা সাড়ে ৩টা থেকে আধুনিক গানের প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হবে।

দেশের নিজ নিজ ক্ষেত্রে প্রতিষ্ঠিত শিল্পীরা আঞ্চলিক প্রতিযোগিতার এ অনুষ্ঠান পরিচালনা করবেন। বেঙ্গল ফাউন্ডেশন আয়োজিত এ কর্মসূচিতে কর্তৃপক্ষ শিল্পীদের হারমোনিয়াম, তবলার যন্ত্রীসহ সহযোগিতা করবে। কেবল লোকসঙ্গীতে অংশগ্রহণকারীদের প্রয়োজনীয় একতারা ও দোতরা নিজ দায়িত্বে ব্যবহার করতে হবে বলে কর্তৃপক্ষ জানিয়েছে। আয়োজক সূত্রে আরো জানা গেছে, যে প্রতিযোগী একই সঙ্গে দুটো সঙ্গীতে নির্বাচিত হয়েছেন, তাকে একই দিনে প্রতিযোগিতায় অংশ নিতে হবে। এ জন্য তাকে নির্দিষ্ট সময় দেওয়া হবে। প্রত্যেক প্রতিযোগীকে প্রাথমিকভাবে নির্বাচিত চিঠি, ওয়ার্ড কমিশনার প্রদেয় বয়সের প্রমাণপত্র অথবা পাসপোর্ট কিংবা মাধ্যমিক পাসের সনদপত্র সঙ্গে আনতে হবে। সঙ্গে আসতে পারবেন একজন মাত্র বৈধ অভিভাবক।

বেঙ্গল বিকাশের ঢাকা বিভাগের আঞ্চলিক প্রতিযোগিতা সম্পর্কে বেঙ্গল ফাউন্ডেশনের সহকারী পরিচালক বুলবুল ইসলাম বলেন, সৃজনশীল বাংলা গানের জন্য বেঙ্গল বিকাশের এ প্রতিভা অন্বেষণ কার্যক্রম বেশ দ্রুতগতিতে এগিয়ে চলেছে। ইতিমধ্যে চট্টগ্রাম বিভাগের আঞ্চলিক প্রতিযোগিতা আমরা শেষ করেছি। সেখানে সবার অংশগ্রহণ বেঙ্গল বিকাশের কার্যক্রমকে বেগবান করেছে। চট্টগ্রাম থেকে নির্বাচিত হয়েছেন মোট ৩০ জন শিল্পী। ঢাকা রাজধানী শহর হওয়ার কারণে এখানে প্রতিযোগীও তুলনামূলকভাবে বেশি। এ কর্মকাণ্ডটি সার্বিকভাবে সুন্দর ও সার্থক করার ক্ষেত্রে আমাদের আন্তরিকতার অভাব থাকবে না। আমরা আশা করছি বেঙ্গল বিকাশের মাধ্যমে সারা দেশ থেকে বেশ কিছু প্রতিভা খুঁজে পাব।

শেখ মেহেদী হাসান

 

ঐশ্বরিয়ার প্রেমে অমিতাভ
বয়সটাকে যদি ৩০ বছর পেছানো যেত, তাহলে ঐশ্বরিয়া রাইয়ের বিপরীতে অভিনয় করা যেত, ঐশ্বরিয়ার নাচের ছন্দে নিজেকে সঁপে দেওয়া যেত@এ রকম আফসোস ৫ বছর আগেও করতেন বলিউডের জীবন্ত কিংবদন্তি অমিতাভ বচ্চন। কিন্তু এখন দৃশ্যপট ভিন্ন। ৬৩ বছরের বুড়ো অমিতাভ এখন ৩৩-এ পা রাখা অ্যাশকে নিয়েই নাচগান করতে ব্যস্ত। বয়স মানে না ভালোবাসার বাঁধন@অমিতাভের অবস্থা অনেকটা এ রকম। তাই তো বান্টি ঔর বাবলি ছবিতে আদিত্য চোপড়া যখন প্রস্তাব করেন বাপ-বেটা অমিতাভ-অভিষেককে নিয়ে একটি আইটেম নাচ করবেন, ঠিক সে মুহূর্তে অমিতাভই নাচটিতে ঐশ্বরিয়াকে নেওয়ার জন্য অনুরোধ করেন। আদিত্য অমিতাভের অনুরোধ রেখেছেন। ফলাফল@বান্টি ঔর বাবলি ছবিতে অ্যাশ-অমিতাভের করা কাজরা রে এ বছরের সর্বাধিক জনপ্রিয় গানের স্বীকৃতি পেয়েছে। বান্টি ঔর বাবলি ছবির মূল নায়ক-নায়িকা রানী মুখার্জি-অভিষেক বচ্চন। ঐশ্বরিয়া শুধু কাজরা রে গানটিতে এবং অমিতাভ ৩০ মিনিটের একটি বিশেষ চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন। মুক্তির পর দর্শক যুক্তিহীন কাহিনীর এই ছবিটি সেভাবে পছন্দ করেননি, বক্স অফিস রায় দেয় বান্টি ঔর বাবলি অ্যাভারেজ হিট। সুকৌশলী যশরাজ ফিল্মস এরপরই টিভিতে মুক্তি দেয় কাজরা রে গানটি। ব্যস, ট্রেলার দেখার পর থেকেই চুম্বকের মতো দর্শকরা প্রেক্ষাগৃহের দিকে ছুটতে থাকেন। এমনও হয়েছে, অনেক প্রেক্ষাগৃহে ছবিটি শেষ হওয়ার পর দর্শকদের অনুরোধে পাঁচবার করে গানটি প্রদর্শন করা হয়েছে। দেখা গেছে, শুধু গানটি দেখার জন্য লক্ষ্যযোগ্য মাত্রার দর্শক ছবির শেষদিকে প্রেক্ষগৃহে প্রবেশ করেছেন। মাত্র একটি গানের কল্যাণে তিন সপ্তাহের মাথায় সুপারহিট ছবির স্বীকৃতি পায় বান্টি ঔর বাবলি। অমিতাভ-ঐশ্বরিয়ার দর্শক টেনে আনবার ক্ষমতা এতটাই বেশি। 

ঐশ্বরিয়া অবশ্য ১০ বছর আগেই অমিতাভকে তার প্রেমে পাগল করেছিলেন। ১৯৯৪ সালে বিশ্বসুন্দরী হওয়ার পর ঐশ্বরিয়াকে বিগ বির মনে ধরে যায়। অভিনয়ের প্রস্তাব করেন নিজস্ব প্রযোজনা সংস্থা এবিসিএল-এর ছবিতেরে মেরে স্বপনেতে। অ্যাশ সানন্দে সে সময় অমিতাভের প্রস্তাব ফিরিয়ে দিলেও ১৯৯৬ সালে তিনি ঠিকই অমিতাভের আহ্বানে সাড়া দেন। সে বছর বিশ্বসুন্দরী প্রতিযোগিতা আয়োজনের দায়িত্ব পেয়েছিল ভারত এবং ভারত এই মহাযজ্ঞ আয়োজনের দায়িত্ব দিয়েছিল অমিতাভের এবিসিএলকে। অমিতাভ তখন তার কাজে সহযোগিতার জন্য একজন সুন্দরীকে চাইছিলেন। এগিয়ে আসেন ঐশ্বরিয়া। টানা দুই মাস অমিতাভ-অ্যাশ একসঙ্গে কাজ করেছেন। এমনকি মূল অনুষ্ঠানের বিচারক প্যানেলেও ঐশ্বরিয়াকে রেখেছিলেন অমিতাভ। 

সেই থেকে অ্যাশ-বিগ বি দুজন দুজনার। অমিতাভ সাহায্য চাইলে ঐশ্বরিয়া কখনোই তাকে না করতে পারেননি, ঠিক তেমনি ঐশ্বরিয়ার বিপদে-আপদে সবসময় পাশে থেকেছেন অমিতাভ। এমন অসম একটি জুটিকে নিয়ে বিভিন্ন সময় বিভিন্ন ঘটনা ঘটলেও কখনোই এদের নিয়ে রটনা রটেনি। যদিও অমিতাভের অত্যধিক অ্যাশপ্রীতি দেখে প্রায়ই অনেকে সন্দেহ করে বলেন, অভিষেকের সঙ্গে অ্যাশের বিয়ে দেওয়াটাই অমিতাভের আসল উদ্দেশ্য। এ ধরনের গালগল্প শুনে ঠাট্টা করে অমিতাভ বলেন, অভিষেককে এখানে টেনে নিয়ে আসা হচ্ছে কেন? আমার বয়স কি ফুরিয়ে গেল? ওদিকে অ্যাশ মনে করেন, ভারতের সর্বকালের যৌনাবেদনময় পুরুষদের মধ্যে অমিতাভের অবস্থান সর্বাগ্রে। কৈশোরে শোয়ার ঘরে জর্জ মাইকেল, গ্রেগরি পেক, মার্লোন ব্র্যান্ডোর পাশাপাশি ভারতীয় যে পুরুষের ছবি তার দেয়ালে টাঙানো থাকত তিনি অমিতাভ বচ্চন। 

অমিতাভকে সম্প্রতি এক টিভি শোতে জিজ্ঞাসা করা হয়েছিল, আপনার দৃষ্টিতে বিশ্বের সেরা ১০ সুন্দরী কে কে? অমিতাভ উত্তর দিয়েছিলেন@ এক. ঐশ্বরিয়া; দুই. ঐশ্বরিয়া; তিন. ঐশ্বরিয়া... দশ. ঐশ্বরিয়া। পরবর্তী সময়ে এক চলচ্চিত্র সাংবাদিক এই উত্তর নিয়ে অমিতাভকে পাল্টা প্রশ্ন করেছিলেন হলিউড-বলিউডের অন্য অভিনেত্রীরা কি দেখতে এতই খারাপ? আপনার তালিকায় তারা দশের মধ্যেও স্থান পেল না! অমিতাভ জবাব দিয়েছিলেন, ঐশ্বরিয়ার সৌন্দর্যের সঙ্গে আমি কারো সৌন্দর্যের তুলনা করতে চাই না। এটা ঠিক, অ্যাশের মতো আরো গুণী অভিনেত্রী আছেন আমাদের দেশে। যেমন রানী, কাজল, প্রীতি সহজ-স্বাভাবিক অভিনয়ে সেরা; টাবু, মনীষা, রাভিনা একই সঙ্গে সিরিয়াস এবং নাচ-গানের ছবিতে অভিনয় করতে পারেন। অমিতাভ বলেন, শুধু আমি কেন, যখন আমরা দেশের বাইরে যাই, তখন প্রায় প্রতিটি দেশের লোকজন আমাদের দেশের সব তারকাকে জিজ্ঞাসা করেন, ঐশ্বরিয়া কেমন আছেন? ঐশ্বরিয়াকে দিয়ে তারা আমাদের দেশকে চেনেন। হিন্দি চলচ্চিত্র জগত্কে চেনেন। অ্যাশ সত্যি সত্যিই দেশকে অনেক কিছু দিয়েছেন। 

ভালোবাসার গভীরতায় অমিতাভ অ্যাশকে নিয়ে একটু বেশিই হয়তো বলে ফেলেছেন। অথচ বিশ্ববাসীর কাছে অমিতাভের পরিচিতিও কম নয়। অমিতাভ বচ্চনই বলিউডের প্রথম ব্যক্তিত্ব, যিনি মাদাম তুসোর মোমের জাদুঘরে ঠাঁই পেয়েছিলেন। অমিতাভের পরপরই ঐশ্বরিয়া একই জাদুঘরে মোম হওয়ার সুযোগ পান। আমস্টারডামে ঐশ্বরিয়ার নামে যদি টিউলিপ ফুলের নামকরণ করা হয়, বার্বি ডল কোম্পানি যদি অ্যাশের চেহারার সঙ্গে মিলিয়ে বার্বি ডল তৈরি করেন, তবে এটাও মনে রাখতে হবে অমিতাভের নামে রয়েছে পারফিউম, সাবান ও ঘড়ি। ব্যক্তিগত জীবনেও অমিতাভ-ঐশ্বরিয়ার রয়েছে অদ্ভুত সব মিল। রেখার সঙ্গে প্রেমের সম্পর্ক ভেঙে যাওয়ার পর অমিতাভ পরবর্তী সময়ে রেখা নামটি পারতপক্ষে কখনোই মুখে আনতে চাননি, একসঙ্গে ছবিতে অভিনয়ের তো প্রশ্নই আসে না। সালমান খানকে নিয়ে অ্যাশের অবস্থাও হুবহু একই রকম। সব ক্ষেত্রে ১ নম্বর অবস্থানে থাকা অমিতাভ-অ্যাশের জন্মতারিখেও রয়েছে ১ সংখ্যাটির অদ্ভুত রকমের আধিপত্য। অমিতাভের জন্মতারিখ ১১ অক্টোবর (১১.১০), ঐশ্বরিয়ার ১ নভেম্বর (১.১১)। অমিতাভ, অ্যাশ এখন যথাক্রমে পেপসি, কোকাকোলার মুখপাত্র। ১০ বছর আগে অ্যাশ করতেন পেপসির বিজ্ঞাপন, বিগ বি করতেন কোকাকোলার।

প্রথম ছবি মোহাব্বতে -তে অমিতাভের মেয়ের চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন ঐশ্বরিয়া। পরে হাম কিসিসে কাম নেহি ছবিতে বাবা-মেয়ে হয়ে গিয়েছিলেন ভাই-বোন। খাকি এবং কিউ হো গায়া না ছবিতেও অমিতাভ-অ্যাশ অভিনয় করেছিলেন। ভারতবালার আগামী ছবি তাজমহল-এ প্রথমবারের মতো একে অপরের বিপরীতে তাদের দেখা যাবে, তাও সম্রাট শাহজাহান ও মমতাজজাহানের চরিত্রে। চিন্তা নেই, ঋতুপর্ণ ঘোষের আগামী হিন্দি ছবি এবং রাজকুমার সন্তোষীর আগামী ছবিতে আবারও অমিতাভের মেয়ে হয়ে যাবেন ঐশ্বরিয়া। মেয়ে, বোন, প্রেমিকা, স্ত্রী@ ঐশ্বরিয়ার প্রতিটি সত্তাই আন্দোলিত করে অমিতাভের হৃদয়। অবশ্য এই প্রেম কারো জন্যই ক্ষতিকারক নয়। অমিতাভের স্ত্রী জয়া বচ্চন কিংবা ঐশ্বরিয়ার প্রেমিক বিবেক ওবেরয়@ দুই পক্ষেরই পূর্ণ সমর্থন আছে অমিতাভ-ঐশ্বরিয়ার প্রেমে। পৃথিবীতে এমনও প্রেম হয় !র্  আর আর খান

 

আকবরের যুদ্ধজয়
জনপ্রিয় ম্যাগাজিন অনুষ্ঠান ইত্যাদির কল্যাণে দর্শকহৃদয় জয় করে আকবরের গায়ক হয়ে ওঠার গল্পটা সবার জানা। তারপরও থেকে যায় অনেক অজানা কাহিনী। আকবরের সঙ্গে কথা বলে তা জানাচ্ছেন কাজী মাহমুদুর রহমান

 

গাজী বংশের ছেলে। জন্ম কারবালা গ্রামে। ছোট সন্তানের নাম মহরম। যুদ্ধের সঙ্গে আকবরের সম্পর্ক থাকলে অবাক হওয়ার কী আছে? সম্রাট আকবরের মতো কোনো রাজকীয় উত্তরাধিকার তার ছিল না। জীবন নামক কারবালা প্রান্তরের কোনো বিয়োগান্ত ঘটনার পরাজিত সৈনিকও নন তিনি। বরং পিঠের ওপর ঝড়-বৃষ্টি-রোদ বয়ে বয়ে জীবনযুদ্ধকে জয় করেছেন আকবর আলী গাজী। সঙ্গীতের কোনো প্রাতিষ্ঠানিক শিক্ষা নেওয়ার সুযোগ তার হয়নি। দুনিয়ায় এত কাজ থাকতে তবুও সঙ্গীতের প্রতি এত ঝোঁক হলো কেন@ প্রশ্নটা শুনেই একটা লাজুক হাসি দিয়ে আকবর বলেন, ছোটবেলা থেকেই গান ভালো লাগত। কিশোর কুমারের গান, আরো অনেকের গানই শুনতাম। ভালো লাগত গানের সুর, কথা। গাইতাম আপন মনেই, মনের আনন্দে। লাজুক হাসিটার মধ্যেও যেন একটা অটল আত্মবিশ্বাসের ছোঁয়া দেখা গেল। জানতে চাইলাম, কখনো ভেবেছিলেন কি শিল্পী হবেন? কোনোকালেও না। আমি তো আমার জন্য গান গেয়েছি। কিশোর কুমারের গানের মতোই আমার কষ্ট-বেদনা কখন যে গান হলো জানি না। তবে কি খুব কষ্ট আকবরের জীবনে? এবার আকবর গলাটাকে একটু চড়া করে দিলেন, প্রচণ্ড আবেগ ঝরল তার কণ্ঠে, কষ্ট কোথায় পাব? আমার তো কষ্ট নেই। কষ্ট কোথায়?

জানতে চাই, আগে কি কষ্ট ছিল না? আকবর এবার জানালেন তার যুদ্ধজয়ের প্রধান অস্ত্রের খোঁজ, আমার দরজা দিয়ে কষ্ট ঢুকেছে, বেরিয়ে গেছে ঘরের ভাঙা বেড়া দিয়ে। কষ্টের কথা একদমই মানেন না আকবর। একটু রসিকতা করে বললেন, দেখুন, মানুষ শুধু কষ্টের কথা বলে, প্রত্যেকেই ভাবে শুধু তারই কষ্ট সবচেয়ে বেশি। এটা ভাবা ঠিক নয়। খুব শৈশবে বিদেশী সংস্থার সাহায্যপুষ্ট স্কুলে ভর্তি হয়েছিলেন। স্কুলে বিস্কুট দেওয়া হতো ছাত্রদের, পড়াশোনার মূল আকর্ষণ ছিল সেখানেই। বাকি কিছুই ভালো লাগত না ওই স্কুলে। স্কুল পালানো আকবরের মন ছিল খেলাধুলায়, আর অবশ্যই গানের সুরে। জীবনযুদ্ধের তাগিদে কখনো সাধারণ শ্রমিকের কাজ করেছেন, কখনো স্যানিটারির কাজ, কখনো চালিয়েছেন রিকশা। সঙ্গী-সাথী একজন ছিল@ সারাক্ষণ কাঁধে ঝুলে থাকত একটা রেডিও। সেই রেডিওতে সাবিনা ইয়াসমীন, এন্ড্রু কিশোর, সৈয়দ আুল হাদী, রথীন্দ্রনাথ রায় কিংবা অন্য কারো গান শুনে মন ভরে যেত। আপন মনে নিজেও গাইতেন গলা ছেড়ে। একদিন আকবরের রিকশায় চড়ে যশোরের সঙ্গীত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান কিংশুকে যাচ্ছিলেন সেখানকার শিক্ষক ইউসুফ আলী। আকবরের কণ্ঠে কিশোর কুমারের গান শুনে বললেন, তুমি তো অন্যের গান নকল করে গাইছো, তোমাকে শিল্পী হতে হবে। কাল থেকে এখানে গান শিখতে আসবে তুমি। কিন্তু সংসারের জোয়াল যার কাঁধে, তার পক্ষে কী করে সম্ভব ওই প্রতিষ্ঠানে সময় ব্যয় করা? তবে আকবর শিল্পী হয়েছেন@ সেটা তার স্বশিক্ষার গুণে। 

অবশ্য তত দিনে মঞ্চে অনেকবার গান গাইতে ডাক পড়েছে তার। হিন্দু, বৌদ্ধ, খ্রিষ্টান কিংবা মুসলমানের কোনো পার্বণেই হোক আর স্কুল-কলেজের বার্ষিকীই হোক অথবা হোক সে কোনো সাংস্কৃতিক সংগঠনের আয়োজন@ এমনকি খেলাধুলা উপলক্ষেও গানের প্রচলন ছিল যশোরে। সেসব অনুষ্ঠানে অনুরোধ আসত আকবর, দু-একটা গান গাইতে হবে। আকবর গাইতেন, মানুষ ভালোবাসত তার গান। তারপর ফুয়াদ নামের এক দর্শকের পাঠানো চিঠি থেকে ইত্যাদিতে সুযোগ পাওয়ার গল্প সবাই জানেন। আকবরের কণ্ঠে একদিন পাখি উড়ে যাবে যে আকাশে গানটি প্রচার হয়েছিল ২৯ আগস্ট ২০০৩ বিটিভিতে। 

ওইদিনের কথা মনে করলেন আকবর। শিল্পকলা একাডেমীতে গান গাইবার আমন্ত্রণ ছিল সেদিন সন্ধ্যায়। কথা ছিল রাত ৮টার মধ্যেই ছেড়ে দেওয়া হবে তাকে। কিন্তু দর্শকদের অনুরোধে গাইতে গাইতেই সময় ফুরিয়ে গেল। যশোর শিল্পকলা একাডেমী সেদিনই তাকে সদস্যপদ দিয়ে দিল। নিজের ঘরে বসে ইত্যাদি দেখা হলো না। তবে মায়ের কাছ থেকে প্রতিক্রিয়া জেনেছিলেন কয়েক দিন পর। অ্যালবাম বের করার পর। মা বলেছিলেন, যেখানে যাই শুধু তোমার গান শুনি বাবা। সেই থেকে আর পেছন ফিরে তাকাতে হয়নি। একদিন পাখি উড়ে, হাতপাখার বাতাসে, হঠাত্ দেখা এবং গেল ঈদে বের হওয়া শেষ একক অ্যালবাম বেদনার মেঘ, পাশাপাশি বেরিয়েছে দুটি মিউজিক ভিডিও। 

 তার স্বপ্নকে গড়ে দিয়েছেন যিনি সেই হানিফ সংকেতের প্রতিও কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করেন আকবর প্রতিনিয়ত। বলেন, হানিফ স্যারের পরামর্শেই এখন নিয়মিত গানের চর্চা করছি। খ্যাতির পাশাপাশি আর্থিক সচ্ছলতাও পেয়েছেন আকবর গান গেয়ে। মা, বোন, দুটি ছেলে আর স্ত্রীকে নিয়ে থাকছেন ঢাকার বাসায়। ছোট ছেলে মহরমের অনেক আগ্রহ আছে গানের প্রতি@জানালেন গর্বিত পিতা আকবর।

 

পুতুলবাজির লোকেশনে

পুতুলবাজি। মাহবুব আজীজের লেখা, বিপুল রায়হানের পরিচালনায় গত ২২ নভেম্বর এ টেলিফিল্মটির শুটিং চলছিলধানমন্ডির একটি বাড়িতে। শুটিং স্পট ঘুরে এসে লিখেছেন শফিক আল মামুন

 

ফয়সাল হোসেন প্রতিষ্ঠিত ব্যবসায়ী। তার একমাত্র মেয়ে ও স্ত্রী বিদেশে থাকে। স্ত্রী দেশে আসতে চাইছে। কিন্তু ফয়সাল রাজি নয়। চিন্তিত ফয়সাল এ রুম থেকে ও রুমে পায়চারি করছে। টেলিফোন বেজে ওঠে। ফোনে স্ত্রীর সঙ্গে বেধে যায় তর্ক@এমনি একটি দৃশ্য ধারণ করা হলো কোনো সমস্যা ছাড়াই। এদিন ছিল শুটিংয়ের শেষ দিন। যেখানে শুটিং হচ্ছিল, জানা গেলএটি বিউটিশিয়ান কানিজ আলমাসের ফ্ল্যাট। 

পরিচালক বিপুল রায়হান বললেন, শুটিংয়ের জন্য তার বাড়িটি আমরা অল্প সময় ব্যবহার করছি। 

পরবর্তী দৃশ্য ধারণের প্রস্তুতি চলছে। পাশের রুমে দেখা মিলল হুমায়ুন ফরীদির। সবাইকে নিয়ে তিনি রম্য গল্পের আসর বসিয়েছেন। একেকটি জোকস ঝাড়ছেন আর সবাই হাসতে হাসতে গড়িয়ে পড়ছেন। পরের দৃশ্য ধারণের ডাক পড়ে গেল। হুমায়ুন ফরীদির একটি কবিতা পড়ার দৃশ্য। এ নিয়ে মহা সমস্যায় পড়েছেন ফরীদি। কোনো কিছুতেই কবিতা মুখস্থ হচ্ছে না। তাই তিনি রম্য গল্পের আসর বসিয়েছেন। বিকল্প হিসেবে ইউনিটের একজনকে দুটি পোস্টার পেপার আনতে বললেন তিনি। মোটা মোটা করে ওই পেপারে কবিতাটি লিখে দূরে রেখে দৃশ্য ধারণ করা যায়।

এক ফাঁকে টেলিফিল্মটি প্রসঙ্গে কথা হয় হুমায়ুন ফরীদির সঙ্গে। তিনি বললেন, খুব শক্তিশালী পাণ্ডুলিপি এটি। একেবারেই আলাদা। অনেকদিন পর এমন একটি ভালো কাজ করলাম। এরই মধ্যে পেপার নিয়ে ইউনিট বয় হাজির; কিন্তু দৃশ্যধারণের সময় একটানা মুখস্থ বলে ফরীদি সবাইকে অবাক করে দিলেন। এর মধ্যে নিজের ঘরে নিজেই এসে হাজির কানিজ আলমাস। বললেন, ফরীদি ভাই, আপনার কবিতার দৃশ্য ধারণ দেখব। ফরীদি হাসতে হাসতে বললেন, পর্দায় দেখে নিয়েন। কানিজ আলমাস নাছোড়বান্দা। 

অন্য একটি ঘরে পরিচালক পাণ্ডুলিপি নিয়ে কী যেন কাটাছেঁড়া করছিলেন। ঘরে ঢুকতেই কলম থামিয়ে দিলেন। বললেন, হুমায়ুন ফরীদি ও তৌকীর আহমেদের সঙ্গে আমি এই প্রথম কাজ করছি। তাই সবকিছু অবিশ্বাস্য লাগছে। তা ছাড়া অনেক দিন পর ভালো একটি কাজ করছি। স্পটেই পাওয়া গেল টেলিফিল্মটির রচয়িতা মাহবুব আজীজকে। তিনি বললেন, সামন্তবাদী শোষণটাই আধুনিকীকরণ হয়ে আমাদের এ সমাজে বিরাজ করছে। মেধা চুরি করা অর্থ, ব্যাংক লুটের মতো। টেলিফিল্মটি সমসাময়িক নাগরিকজীবনের প্রর্যবেক্ষণ।

নাটকটিতে অভিনয় করেছেন হুমায়ুন ফরীদি, তৌকীর আহমেদ, রিচি সোলায়মান, আশরাফ কবির প্রমুখ। 

 

মুখোমুখি সেন্সর বোর্ড ও চলচ্চিত্রের পাঁচ সংগঠন

পাঁচ সমিতির সভাপতিকে সেন্সরবোর্ডে অন্তর্ভুক্তির দাবিতে আন্দোলনের ডাক দিয়েছে চলচ্চিত্রের পাঁচটি সংগঠন। তাদের আরো দাবি হচ্ছে সেন্সরবোর্ড থেকে বোর্ডের সচিব ও দুজন বিতর্কিত সদস্যকে অপসারণ করতে হবে। অন্যদিকে প্রায় ৫০ জন প্রযোজক তথ্যসচিবকে জানিয়েছেন যে, সাধারণ প্রযোজকদের সভায় প্রযোজকরা নেতাদের এমন কোনো সিদ্ধান্ত নেওয়ার কথা বলেননি। তারা যুগোপযোগী সেন্সর নীতিমালা ও ভিডিও পাইরেসি রোধ করার ব্যবস্থা নেওয়ার কথা বলেছেন।

এদিকে প্রযোজক পরিবেশক সমিতির নেতারা এই প্রযোজকদের ওপর ক্ষুব্ধ হয়েছেন। তারা বলেছেন, আমাদের দাবি না মেনে নেওয়া হলে আগামী সপ্তাহ থেকে সেন্সরবোর্ডে আর কোনো ছবি জমা দেওয়া হবে না। যদি কোনো প্রযোজক এই সিদ্ধান্ত অমান্য করে, তবে তার বিরুদ্ধে সমিতির সংঘবিধি মোতাবেক শাস্তির ব্যবস্থা করা হবে।

এদিকে চলচ্চিত্র সেন্সরবোর্ডের একটি সূত্র জানিয়েছে, সরকার এই মুহূর্তে চলচ্চিত্রের পাঁচটি সংগঠনের কোনো দাবিকেই আমলে নিচ্ছে না। ওই সূত্র আরো জানিয়েছে, সরকার সেন্সরবোর্ডে আর কোনো সদস্যসংখ্যা বৃদ্ধি করবে না। যদি এ জন্য প্রযোজক সমিতি ছবি জমা নাও দেয়, তবে সরকার তার অবস্থানেই অটল থাকবে। সেই সঙ্গে অশ্লীল চলচ্চিত্রের বিরুদ্ধে অভিযান জোরদার করবে। এদিকে গত ২৭ নভেম্বর একাধিক প্রযোজকের স্বাক্ষরযুক্ত একটি সংবাদ বিজ্ঞপ্তিতে তারা বলেছেন, বর্তমান প্রযোজক পরিবেশক সমিতির নেতারা যে আন্দোলন করছেন বা সেন্সরবোর্ডের দুজন সদস্যসহ বোর্ডের সচিবের বিরুদ্ধে যে অভিযোগ করেছেন, তা মিথ্যা ও ষড়যন্ত্রমূলক।

এ প্রসঙ্গে চলচ্চিত্রের পাঁচ সংগঠনের নেতারাই বলেছেন, কয়েকজন প্রযোজক আসলে কী বলেছেন, তা আমরা জানি না। তবে আমরা আমাদের আন্দোলন থেকে পিছপা হব না। তারা আরো জানিয়েছেন, যদি আমাদের দাবি না মেনে নেওয়া হয়, তবে আমরা আরো কর্মসূচি ঘোষণা করব।

এমন অবস্থার মধ্যে নির্মাণাধীন ছবির নির্মাতারা তাদের ছবির শুটিং-ডাবিং নিয়ে দুশ্চিন্তার মধ্যে পড়ে গেছেন। কেউ কেউ বলছেন, প্রযোজক পরিবেশক সমিতির নেতাদের মধ্যে দ্বিমত থাকার ফলে আমরা সবাই দ্বিধাগ্রস্ত হয়ে পড়েছি। তাদের মতে, ঐক্যবদ্ধ আন্দোলন না হলে হয়তো কাঙ্ক্ষিত ফল পাওয়া যাবে না। তারা আরো বলেন, সেন্সরবোর্ডের যে দুই সদস্যের বিরুদ্ধে অভিযোগ করা হচ্ছে, যদি সেই অভিযোগ সত্য হয়, তবে সরকারেরও উচিত অভিযাগটি আমলে নিয়ে তদন্ত করা। 

 

মেহেদি হাসান আর গাইতে পারবেন না

ষাট ও সত্তরের দশককে বলা হয় গজলসম্রাট মেহেদি হাসানের দশক। কণ্ঠের মাধুর্য আর সুর-লহরির ইন্দ্রজালে তিনি শ্রোতাদের মন্ত্রমুগ্ধ করেছেন অর্ধশতাী, জন্ম দিয়েছেন ৩০ হাজারেরও বেশি গান! জীবন সায়াহে উপনীত মেহেদি হাসান সম্প্রতি হারিয়ে ফেলেছেন বাকশক্তি। জানাচ্ছেন রাজীব হাসান

 

বাঁশি বাজবে না আর। অয-অবহেলায় পড়ে রইবে তবলা-তানপুরা। সরোদ-সেতারের ঝংকার পরিণত হবে বিস্মৃত অতীতে। যে কণ্ঠ-মাধুর্যতার পটভূমি অাঁকড়ে ধরাই ছিল এসব বাদ্যযন্ত্রের অস্তিত্ব, সেই কণ্ঠই যে আজ বাকশক্তিহীন! 

পাকিস্তানের বার্তা সংস্থার খবর : বার্ধক্যজনিত কারণে বাকশক্তি হারিয়ে ফেলেছেন গজলসম্রাট মেহেদী হাসান। নিরেট, আবেগহীন, প্রাণহীন এই বাক্যের সাধ্য কী@নেপথ্যের হাহাকার আর শূন্যতা বোঝায়! পৃথিবীর নানা প্রান্তে ছড়িয়ে থাকা মেহেদীর মন্ত্রমুগ্ধ শ্রোতারা জানে, কালের সাক্ষী হয়ে থাকা হারমোনিয়ামটাও জানে@যে ক্ষতি হয়ে গেল, তা আর পূরণ হওয়ার নয়। মেহেদী হাসানের মতো ক্ষণজন্মা প্রতিভার জন্য একেকটি জাতিকে অপেক্ষা করতে হয় বহুযুগ!

মেহেদি হাসানের কণ্ঠে স্বয়ং ঈশ্বর কথা বলেন! উক্তিটা আরেক সঙ্গীতপ্রতিভা লতা মুঙ্গেশকরের। এবং তিনি যে একটুও বাড়িয়ে বলেননি, তার প্রমাণ@কণ্ঠের মাধুর্য আর সুর-লহরির ইন্দ্রজালে মন্ত্রমুগ্ধ অগণিত শ্রোতা। 

সুরস্রষ্টা মেহেদি হাসানের জন্ম ভারতের রাজস্থান প্রদেশের জয়পুরে। এমন এক পরিবারে তার জন্ম, যেখানে সঙ্গীত ছিল রীতিমতো আরাধনার বিষয়। কিন্তু গায়ক হিসেবে নয়; তার পেশাগত জীবনের শুরুটা হয়েছিল পাকিস্তান রেডিওর একজন গীতিকার হিসেবে। এখানেই, ৫২ সালে তিনি গেয়েছিলেন গুলো মে রাং ভারে। গীতিকার মেহেদির বদলে মানুষ গায়ক মেহেদিকে চিনল। এবং এই গানই রীতিমতো আকাশছোঁয়া তারকাখ্যাতি এনে দিল তাকে। তবে বিশ্বজয়ের আখ্যান লিখতে তাকে অপেক্ষা করতে হয়েছিল আরো এক দশক। ৬২ সালে রফিক আনওয়ার পরিচালিত শিকার ছবিতে তিনি গাইলেন@মেরি খায়ালো খোয়াব কি দুনিয়া লিয়ে হুয়ে। ব্যতিক্রমী গীত রচনা আর গায়কী ঢঙ তাকে খুব দ্রুত পৌঁছে দিল সাফল্যের চূড়ায়। এরপর দুনিয়া কিসি পেয়ার মে, মুঝে তুম নজর সে গিরা তো, ইক নায়ি মায়ুর পে, ইয়ে কাগাজকি ফুল, ইয়ে ওয়াফাও কা দিয়া@টানা পাঁচটি দশক, ৩০ হাজারেও অধিক গান@মেহেদি হাসানের তুলনা শুধুই মেহেদি হাসান! এই উপমহাদেশে ষাট-সত্তরের দশকের এমন কোনো নায়ক পাওয়া দুষ্কর, মেহেদির গানে যিনি পর্দায় ঠোঁট মেলাননি।

জীবন সায়াহে উপনীত মেহেদি হাসান সম্প্রতি হারিয়ে ফেলেছেন বাকশক্তি। বর্তমানে তাকে রাখা হয়েছে করাচিতে তার নিজ বাস ভবনে। জীবনের শেষ দিনগুলো তিনি কাটাতে চান তার পরিবারের সান্নিধ্যে।

তার কণ্ঠ আজ বাকরুদ্ধ। আর কোনোদিনই আমরা সরাসরি তার গান উপভোগ করতে পারব না। কিন্তু যন্ত্রবন্দি হয়ে থাকা তার সৃষ্টি তাকে অমর করে রাখবে প্রজন্ম থেকে প্রজন্মান্তরে। 

 

টম হ্যাংকসের চাঁদে অভিযান
ছোটবেলায় টিভিতে দেখেছিলেন মানুষের চাঁদে অবতরণের দৃশ্য। টম হ্যাংকসের মহাশূন্য প্রেমের সেই শুরু। এই মহাশূন্য প্রেমের কারণেই তৃতীয়বারের মতো চন্দ্র অভিযানের ঘটনা নিয়ে তৈরি ছবিতে অভিনয় করছেন তিনি। ছবির নাম ম্যাগনিফিকেন্ট ডিসোলেশন। রিডার্স ডাইজেস্টকে দেওয়া এই সাক্ষাত্কারে তিনি কথা বলেছেন তার এই নতুন ছবি এবং তার বৈবাহিক জীবন নিয়ে। সংক্ষেপিত ভাষান্তর করেছেন ইকবাল হোসাইন চৌধুরী

 

মহাকাশ, গ্রহ, নক্ষত্র@এসবের দিকে আপনার আগ্রহের শুরুটা কীভাবে?

আমার তখন তিন কি চার বছর বয়স। ওই সময়ই আমাদের সাদা-কালো টেলিভিশনে দুজন নভোচারীর চন্দ্রপৃষ্ঠে ঘুরে বেড়ানোর দৃশ্যটা দেখি আমি। তাদের অদ্ভুত পোশাক মুগ্ধ করেছিল আমাকে। দুজন মানুষ পাশাপাশি ঘুরে বেড়াচ্ছে অসীম শূন্যতায়। এই দৃশ্যটা তখনই পাকাপোক্তভাবে মনে গেঁথে গিয়েছিল আমার। এখনো মনে হয়, এর চেয়ে রোমান্টিক কোনো দৃশ্য বা মূহূর্ত আর হতে পারে না। 

দুই নভোচারী যখন প্রথম চাঁদের মাটিতে পা রাখল তখন আপনি কোথায়?

তখন আমি ক্যালিফোর্নিয়ায়। আমার মায়ের বাড়িতে। আমার সমবয়সী বন্ধুবান্ধবের সঙ্গে নভোচারী নভোচারী খেলা খেলে সময় কাটাচ্ছি। আমি ও আমার বন্ধুরা তখন নিজেদেরকে ছোটখাটো নভোচারী হিসেবে ভাবতে শুরু করেছি। লুনার মডিউলের অনুকরণে বানানো খেলনা টাইপের যন্ত্রপাতিও আমাদের ছিল। 

এই নিয়ে তৃতীয়বারের মতো চন্দ্রযাত্রা বা চন্দ্র অবতরণের ঘটনা নিয়ে তৈরি কোনো ছবিতে কাজ করছেন আপনি। দুটো ছবি যখন করাই আছে তখন তিন নম্বরটি করতে রাজি হলেন কেন? 

কারণ আমার মনে হয়েছে আইম্যাক্সের ছবিটি (ম্যাগনিফিকেন্ট ডিসোলেশন) অন্য দুটি থেকে এবোরেই আলাদা। আইম্যাক্স যে ঢঙে ছবিটি বানাচ্ছেন সেটি আমার জন্য পুরোপুরি ভিন্নধর্মী এক অভিজ্ঞতা। (এই ছবিতে ব্যবহার করা হয়েছে নাসার এমন কিছু ভিডিও ফুটেজ যেগুলো এর আগে প্রকাশ করা হয়নি কখনো) এবং একমাত্র এই ছবিটিই সত্যিকার অর্থে চন্দ্রপৃষ্ঠে ঘুরে বেড়ানো মানুষদের নিয়ে তৈরি। চাঁদে যাওয়ার জন্য তাদেরকেই কীভাবে নির্বাচিত করা হলো। কী পরিমাণ ঝুঁকির মধ্য দিয়ে তাদের কাজটা করতে হয়েছিল এসব বিষয় এখন আলোচনায় আসে খুব কমই। 

শুধু নতুন অভিজ্ঞতার কারণেই রাজি হলেন?

দুজন মানুষ এমন একটা জায়গায় গেছে, যেখানে অন্য কোনো মানুষ পা রাখেনি। সেখানে একটা ঘুপচিমতো আস্তানায় গিয়ে তারা দিন কাটাচ্ছে। নিজেদের সঙ্গে আনা খাবার খাচ্ছে। চাঁদে চলাচলের উপযোগী বাহনে করে তারা খুঁজে বেড়াচ্ছে তাদের লুনার মডিউলটি। পেছনে তাদের দেখার মতো বস্তু বলতে শুধু নিজেদের পদচিহ। এটি একটি একই সঙ্গে অসাধারণ কাব্যিক এবং অবিশ্বাস্য এক অভিজ্ঞতা। চন্দ্রপৃষ্ঠে তাদের এই যাত্রাকে আমার কাছে মনে হয় আমাদের এই সভ্য যুগের সবচেয়ে অবিস্মরণীয় এক অভিযান। 

মহাশূন্যের দিকে তাকালে কী অনুভূতি হয় আপনার?

মহাশূন্যের দিকে তাকিয়ে প্রথমেই আমার মাথায় আসে, এই বিপুল বিশ্বব্রহ্মাণ্ডে আমরা মানুষরা অদ্বিতীয় একটি দল। আমাদের জানামতে, এটাই একমাত্র জায়গা, যেখানে গাছপালা জন্মায়। বিশ্বব্রহ্মাণ্ডের বিশালত্বও সবসময় তাজ্জব বানিয়ে দেয় আমাকে। নভোচারী কারনেনের সঙ্গে একবার ডিনারে বসে আলাপ হয়েছিল আমার। তিনি তার অভিজ্ঞতা বলছিলেন আমাকে, টম, অ্যাপোলো ১৭ মিশনের সময় টাইম আর স্পেসের ধারাবাহিকতার ঠিক মাঝামাঝি ছিলাম আমি। আমি চাঁদের দিকে তাকাচ্ছিলাম, দেখছিলাম দূরের পৃথিবীকেও। দেখছিলাম লন্ডনে যখন গুটি গুটি পায়ে এগিয়ে আসছে রাত, টেক্সাসে তখন ভর দুপুর। এর চেয়ে বড় অভিজ্ঞতা খুব কমই হতে পারে মানুষের জীবনে। 

একটা ভবিষ্যদ্বাণী করুন, সামনের দিনগুলোতে কী পরিবর্তন অপেক্ষা করছে আমাদের জন্য?

আমার মনে হয় না আদৌ আমূল কোনো পরিবর্তন আসবে। কোন ঘটনা আপনার মনে হতে পারে, গেল, গেল সভ্যতা, মানবতা, এমনকি গোটা দুনিয়াসুদ্দ রসাতলে গেল। আবার এমন চমত্কার, অসাধারণ ঘটনাও ঘটতে থাকবে, যেগুলো দেখে আপনার মনে হবে, না, এখনো আশা আছে।

এ যাবত্কালের প্রযুক্তিগত পরিবর্তন বিষয়ে আপনার কী অভিমত?

বাচ্চা বয়সে দেখেছি, মোবাইল ফোন জিনিসটা শুধু ব্যাটম্যন টাইপের কাল্পনিক চরিত্রগুলোর কাছেই থাকা সম্ভব। তখন মনে হতো, একটি মোবাইল কিংবা কারফোনের মালিক হওয়া কতই না অসম্ভব ব্যাপার। কিন্তু সত্যিকার অর্থে প্রযুক্তি এখনো আমাদের জীবনকে পাল্টে দিতে পারেনি। আমরা আগের জায়গাতেই আছি। পাল্টেছে শুধু প্রযুক্তির প্রায়োগিক দিকটা। 

আপনার সন্তানদের কীভাবে স্বাভাবিক জীবনধারায় উত্সাহী করে তুলবেন?

আমি নিজে স্বাভাবিক জীবন যাপন করি। 

কিন্তু অন্য আর দশজন মানুষের চেয়ে আপনার অবস্থান ভিন্ন

কিছুটা ভিন্ন এ কথা সত্যি। কিন্তু আমি আমার সন্তানদের স্বাভাবিক আনন্দ-খুশির মধ্য দিয়েই বড় করে তুলতে চাই। এটা সত্যি অন্য যে কারো তুলনায় আর্থিক নিরাপত্তাটা তাদের বেশি। 

আপনার বৈবাহিক জীবন নিয়ে কিছু বলুন

রিটার (রিটা উইলসন) সঙ্গে আমি ঘর করছি পাা সতেরো বছর। অথচ আমার কাছে মনে হয় সময়টা ১৭ সপ্তাহ। ভালো-মন্দ অনেক কিছুই আমাদের মধ্যে ঘটতে পারে। কিন্তু সেটাকে স্বাভাবিকভাবে নিতে চাই আমরা। গোপন রহস্যটা এখানেই। কিছু লোকের কখনো বিয়েই করা উচিত না। আবার কিছু লোকের বিবাহবিচ্ছেদটা জরুরি। বিবাহবিচ্ছেদটা তো আর কোনো অপরাধ নয় (এটি টম হ্যাংকসের দ্বিতীয় বিয়ে)। বিচ্ছেদটা কখনো দুই পক্ষের শান্তির জন্য জরুরি হয়ে দাঁড়ায়। আমার বাবা বিয়ে করেছিলেন তিনবার। এবং বাজি রেখে বলতে পারি, শেষের বিয়েটিই হয়েছিল সবচেয়ে সুখের।

 

অ ল্প স্ব ল্প গ ল্প

রিচি: আর পাঁচ মাস

রিচি নিজেও ভাবতে পারেননি এবারের ঈদে তার সব মিলিয়ে ১১টি নাটক প্রচারিত হবে! নতুন-পুরনো মিলিয়ে এই ১১ নাটকেই সুঅভিনেত্রী রিচি তার সুনাম অক্ষুণ্ন রেখেছেন। বিশেষ করে আবুল হায়াতের নিমরাজী, ফেরদৌস হাসানের পিপাসা নাটকগুলোতে দর্শকরা রিচির অভিনয়ে মুগ্ধ হয়েছেন। তবে সুখের মাঝে দুঃখের খবর, আর মাত্র পাঁচ মাস। তারপরই অভিনয় থেকে রিচি বিদায় নেবেন। রিচির ভাষায়@শুধু মিডিয়া নয়, এক বছর পর আমার দেশকেও বিদায় জানাতে হবে। বিয়ে করে স্বামীকে নিয়ে আমেরিকায় স্থায়ী হওয়ার উদ্দেশ্যেই অভিনয় থেকে বিদায় নেওয়ার সিদ্ধান্ত নিয়েছেন তিনি। এই সিদ্ধান্ত কোনো পরিস্থিতিতেই বদলাবে না, জানালেন রিচি। 

 

বাংলাদেশের ছবিতে অভিনয় করতে চান মহিমা চৌধুরী

দার্জিলিংয়ে বড় হলেও মহিমা চৌধুরী পুরোদস্তুর একজন বাঙালি। সুভাষ ঘাই মহিমা নামটি আবিষ্কারের আগে রীতু চৌধুরী নামেই নিয়মিত মডেলিং করতেন এ সময়ের জনপ্রিয় বলিউড অভিনেত্রী মহিমা চৌধুরী। সম্প্রতি প্রথমবারের মতো বাংলা ছবিতে অভিনয়ও শুরু করেছেন মহিমা; কৌশিক গঙ্গোপাধ্যায়ের নতুন ছবি স্যার-এ প্রসেনজিতের বিপরীতে অভিনয় করছেন তিনি। বলিউডে ব্যস্ত সময়ের ফাঁকে কী করে বাংলা ছবিতে অভিনয়ের জন্য সময় বের করলেন তিনি, জানতে চাইলে মহিমা বলেন, ভাষাটা জানি বলে বাংলা ছবিতে প্রথম থেকেই অভিনয় করতে চাইতাম। শুধু কলকাতা নয়, বাংলাদেশ থেকেও বাংলা ছবিতে অভিনয়ের প্রস্তাব পেয়েছি গত কয়েক বছরে। সে সময় বলিউডে খুব বেশি ব্যস্ত ছিলাম, তাই সময় বের করতে পারিনি। তবে এখন থেকে বছরে দুটি বাংলা ছবিতে অভিনয় করতে আমার কোনো সমস্যা নেই। প্রয়োজনে বাংলাদেশের ছবিতেও অভিনয় করব। স্যার ছবিতে প্রসেনজিত এক দুর্ঘটনায় তার দৃষ্টিশক্তি হারান। প্রসেনজিতের এই দুর্বলতার সুযোগ নেন মহিমা। বিভিন্নভাবে মজা করেন প্রসেনজিতের অন্ধত্বের। এক সময় মহিমা তার ভুল বুঝতে পারেন এবং প্রেমে পড়েন প্রসেনজিতের। 

 

জানুয়ারিতে বিয়ে করবেন আমির খান

আমির খানের মুখ থেকে তার ব্যক্তিগত জীবনের খবর নেওয়াটা ভারতীয় সাংবাদিকদের জন্য রীতিমতো অসম্ভবই বলা চলে। এত বাধাবিপত্তির পরও জানা গেছে, আগামী ১৫ জানুয়ারি দ্বিতীয়বারের মতো বিয়ের পিঁড়িতে বসতে যাচ্ছেন খান সাহেব। আমির নিজে তার কাছের মানুষদের এই শুভ সংবাদ জানিয়েছেন। রীনা দত্তের সঙ্গে ষোল বছরের সংসার ভেঙে যাওয়ার পর আমির সম্পর্ক গড়েন পরিচালক আশুতোষ গোয়াড়িকরের সহকারী কিরণ রাওয়ের সঙ্গে। এই কিরণের গলায়ই নতুন বছরের শুরুতে মালা পরাতে যাচ্ছেন আমির। মাঝে জেসিকা হাইন্সের সঙ্গে আমিরের সুসম্পর্ক এবং পরে জেসিকা আমিরের বাচ্চা জন্ম দিয়েছেন@এ ধরনের খবরে পত্রপত্রিকা মুখর হয়ে উঠলেও কিরণ এসবকে অপপ্রচার বলে চালিয়ে দেন। জানা গেছে, কিরণ-আমিরের বিয়ে হওয়ার তারিখ ঠিক হয়েছিল ২৮ ডিসেম্বর। তবে শেষ পর্যন্ত দিল্লিতে কুনাল কোহলীর ফানাহ ছবির শুটিংয়ে ব্যস্ত হয়ে পড়ায় আমির বিয়ের তারিখ পিছিয়ে দেন। যদিও ১৫ জানুয়ারি পুরো দুনিয়াকে জানান দিয়ে আমির বিয়ে করবেন না। তার বিয়েটা হবে চুপিসারে, খুব কাছের মানুষরাই সেখানে হাজির হওয়ার সুযোগ পাবেন।

 

আগামীকালের ছবি

ঠ্যাকবাজ

বিদু্যত্ এলাকার অনেক বড় সন্ত্রাসী। সে ভালোবেসে বিয়ে করে নওরীনকে। এক সময় পুলিশ তাকে ধাওয়া করে। সন্তানসম্ভবা স্ত্রীকে নিয়ে বিদু্যত্ পালানোর পথে দুর্ঘটনার শিকার হয়। মারা যাওয়ার আগে বিদু্যতের স্ত্রী একটি পুত্রসন্তান জন্ম দেয়। গ্রেপ্তার হয় বিদু্যত্। পুলিশ অফিসারের স্ত্রী সেই সন্তানকে বড় করে তোলে। জেল থেকে বেরিয়ে বিদু্যত্ তার সন্তানের খোঁজ করে। এ সময় ঘটে নাটকীয় একটি ঘটনা। আর এমনি একটি গল্প নিয়ে পরিচালক শাহিন সুমন নির্মাণ করেছেন ঠ্যাকবাজ। এ ছবির বিভিন্ন চরিত্রে অভিনয় করেছেন আলেকজান্ডার বো, অমিত হাসান, পলি, শানু, রৃপালী ও মিশা সওদাগর।

 

বিষাক্ত ছোবল

অমিত হাসান ও নেহা একে অপরকে ভালোবাসে। এর মধ্যেই ঘটে কিছু অঘটন, যা অমিতকে বাধ্য করে প্রতিবাদ করতে। এ জন্য তাকে অনেক মাশুলও দিতে হয়। নাটকীয়তায় ভরপুর গল্প নিয়ে পরিচালক ইফতেখার জাহান নির্মাণ করেছেন বিষাক্ত ছোবল চলচ্চিত্রটি। এ ছবির বিভিন্ন চরিত্রে অভিনয় করেছেন অমিত হাসান, নেহা, মেঘা, ড্যানি সিডাক ও ওয়াসিম।

 

যে ছ বি আ স ছে

বলিউড

নিল এন নি ি

বড় ব্যানারের ছবি কখনোই টানেনি কাজলের বোন তানিশাকে। তিনি ভেবেছিলেন, নামের পাশে যখন এত পদবি আছে (মা তনুজা, বোন কাজল), তখন বড় ব্যানারের ছবি করে কী হবে? সফল হওয়ার জন্য নিজের নামটিই যথেষ্ট। কিন্তু দুর্ভাগ্যবশত, অভিনয় জীবনের প্রথম পাঁচটি ছবিতে কিছুই করতে পারেননি তানিশা। এ কারণেই শেষ পর্যন্ত আতসমর্পণ করলেন তিনি। এবার যশ রাজ ফিল্মসের ছবি করেছেন তিনি। নিল এন নি িনামের এই ছবিতে উদয় চোপড়ার বিপরীতে তানিশাকে সম্পূর্ণ ভিন্ন গেট-আপে দর্শক দেখতে পাবে। অনেকেই ভবিষ্যদ্বাণী করছেন, এই ছবিটি মুক্তির পর তারকা নায়িকার স্বীকৃতি পাবেন তানিশা। সুপারহিট ছবি ধুম-এর পর উদয় চোপড়াকেও এই ছবিতে সম্পর্ক ভিন্ন গেট-আপে পাওয়া যাবে। সঙ্গীত পরিচালক সেলিম-সোলায়মান এই ছবিতে চারটি হিন্দি গান এবং একটি সম্পূর্ণ ইংরেজি গান শ্রোতাদের উপহার দিয়েছেন। কোনো হিন্দি ছবিতে একটি সম্পূর্ণ ইংরেজি গান ব্যবহার করার ঘটনা এবারই প্রথম। না তুম জানো না হাম পরিচালক অর্জুন সাবলোক ছবিটি পরিচালনা করেছেন। সম্পূর্ণ কানাডায় চিত্রায়িত নিল এন নি িতরুণ প্রজন্মের দর্শকদের ভালো লাগবে, এ রকম ধারণা করছেন অনেক ট্রেড পণ্ডিত। 

আগামী ৯ ডিসেম্বর মুক্তি পাচ্ছে নিল এন নি।ি 

 

বলিউড ৃসরা পাঁচ

১. দিওয়ানে হুয়ে পাগল-অক্ষয় কুমার, সুনীল শেঠি, শহীদ কাপুর, রিমি সেন

২. গরম মসলা-অক্ষয় কুমার, জন আব্রাহাম, রিমি সেন 

৩. দ্য ফিল্ম-মাহিমা চৌধুরী 

৪. নো এন্টি্র-অনিল, সালমান, ফারদিন, বিপাশা, লারা, এষা, সেলিনা

৫. এক খিলাড়ি এক হাসিনা-ফিরোজ খান, ফারদিন খান, কোয়েনা মিত্র

সূত্র : ইন্টারনেট

 

হলিউড

হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য গবলেট অব ফায়ার জ্বরে ভুগছে হলিউড। এই জ্বর থেকে পরিত্রাণ পাওয়ার একটাই উপায়@নতুন আকর্ষণীয় ছবি। আগামী সপ্তাহে মুক্তি পাচ্ছে তিনটি ছবি@ব্রোকব্যাক মাউন্টেন, দ্য ক্রোনিক্যালস অব নার্নিয়া: দ্য লায়ন, দ্য উইচ অ্যান্ড দ্য ওয়্যারড্রব, মেমোরিস অব আ গেইশা। তিনটি ছবিই দর্শকদের হ্যারি পটার জ্বর থেকে ফিরিয়ে আনতে পারবে কি না, তা এখনই বলা যাচ্ছে না। ছবিগুলোতে নেই সে অর্থে বড় তারকা কিংবা নামজাদা পরিচালক। কিন্তু এই তিন ছবিরই আছে আসছে অস্কার প্রতিযোগিতায় শামিল হওয়ার পূর্ণ যোগ্যতা। 

ব্রোকব্যাক মাউন্টেন নির্মাণ করেছেন অ্যাঙ লি। অভিনয় করেছেন জেক গিলেনহাল। সমকামী প্রেম নিয়ে অতীতেও ছবি নির্মিত হয়েছে। তবে এ ছবির বিশেষত্ব হচ্ছে পরিচালক অ্যাঙ লি ছবিটি অস্কারে জেতার উদ্দেশ্য নিয়ে নির্মাণ করেছেন। সুতরাং নিশ্চয়ই এমন কিছু রয়েছে ছবিতে, যা দর্শক এবং সমালোচকদের মন ছুঁয়ে যাবে। 

দ্য ক্রোনিক্যালস অব নার্নিয়া: দ্য লায়ন, দ্য উইচ অ্যান্ড দ্য ওয়্যারড্রব নিশ্চিতভাবে আগামী অস্কারের অন্যতম আলোচিত ছবি হবে। ছবিটি পরিচালনায় আছেন অ্যান্ড্রু অ্যাডামসন। অভিনয় করেছেন টিল্ডা সুইনটন, লিয়াম নিজন। ছবিটি মুক্তির আগেই অনেক চলচ্চিত্র বোদ্ধা এই ছবিটিকে সর্বকালের সেরা ফ্যান্টাসি ছবি বলতে চাইছেন। সি এস লুইসের গল্পের এই চিত্রায়ণ দেখার জন্য অনেকেই এখন অধীর আগ্রহে অপেক্ষা করছেন। 

মেমোরিস অব আ গেইশা পরিচালক রব মার্শালের নতুন ছবি। শিকাগোর পর দর্শক অপেক্ষায় ছিলেন রব কবে নতুন ছবি নির্মাণ করবেন। অপেক্ষার পালা শেষ। রব এই ছবিতে শুধু নিজেই ফিরে আসেননি, ক্রাউচিং টাইগার হিডেন ড্রাগন জুটি ঝাঙ-ইয়হ্কেও একত্রে এই ছবিতে অভিনয় করিয়েছেন। 

 

হলিউড ৃসরা পাঁচ

১. হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য গোবলেট অব ফায়ার : ড্যানিয়েল র্যাডক্লিফ, ইমা ওয়াটসন, রুপার্ট গ্রিন্ট

২. ওয়াক দ্য লাইন: রিজ উইদারস্পুন, রবার্ট প্যাট্রিক

৩. ইওরস মাইন অ্যান্ড আওয়ারস : লুসিলি বল, হেনরি ফন্ডা, ভ্যান জনসন 

৪. চিকেন লিটল: ফেড উইলার্ড, প্যাট্রিক স্টুয়ার্ট, ক্যাথরিন ওহেরা

৫. রেন্ট: ইন্ডিনা মেনজেল, অ্যান্থনি র্যাপ, অ্যাডাম প্যাসক্যাল 

সূত্র : ইন্টারনেট

 

অসুস্থ শিল্পীদের সাহায্যার্থে ১০ দিনের নাট্যোত্সব
মুজিবুর রহমান দিলু ও অন্যান্য অসুস্থ শিল্পীর সাহায্যার্থে দীর্ঘদিন ধরে ফেডারেশনের আয়োজনে উত্সব করার কথা থাকলেও এতদিন তা সম্ভব হয়নি। শেষ পর্যন্ত এ উত্সব হতে যাচ্ছে। তবে প্রথমে ১৫ দিন ধরে এ উত্সব হওয়ার কথা থাকলেও তা কমে ১০ দিন দাঁড়িয়েছে। আগামীকাল শিল্পকলা একাডেমী পরীক্ষণ থিয়েটার হলে এ উত্সবের উদ্বোধন হবে। উত্সবে ঢাকার সেরা ১০টি দল নাটক প্রদর্শন করবে। উদ্বোধনী শো হিসেবে আগামীকাল দেখা যাবে এস এম সোলায়মানের লেখা ও নির্দেশিত ঢাকা পদাতিকের নাটক ইঙ্গিত। নাটকটি পুনর্মঞ্চায়ন করেছেন মিজানুর রহমান। ৩ ডিসেম্বর নাট্যকেন্দ্র পরিবেশন করবে আমেরিকান নাট্যকার থর্নটন ওয়াইল্ডারের দ্য ম্যাচমেকার অবলম্বনে প্রজাপতি নাটকটি। নাটকটির নির্দেশনা দিয়েছেন তারিক আনাম খান। ঢাকা থিয়েটার মঞ্চের ঘরজামাই মঞ্চস্থ হবে উত্সবের তৃতীয় দিন। ৫ ডিসেম্বর দেখা যাবে নাট্যচক্রের ভদ্দরনোক নাটকটি। মলিয়েরের এ নাটকটির নির্দেশনা দিয়েছেন ম. হামিদ। ষষ্ঠ দিন মঞ্চস্থ হবে নাসির উদ্দিন ইউসুফ নির্দেশিত ঢাকা থিয়েটারের একক নাটক বিনোদনী। নাটকটির মুখ্য উপদেষ্টা ড. সেলিম আল দীন আর গ্রন্থনা ও গবেষণা সাইমন জাকারিয়া। লোকনাট্য নাট্যদলের কঞ্জুস প্রদর্শিত হবে ৭ ডিসেম্বর। মলিয়েরের এ নাটকটির নাট্যরৃপ দিয়েছেন তারিক আনাম খান আর নির্দেশনা দিয়েছেন লিয়াকত আলী লাকী। আজাদ আবুল কালাম রচিত ও নির্দেশিত প্রাচ্যনাটের সার্কাস সার্কাস নাটকটি পরিবেশিত হবে উত্সবের অষ্টম দিন। ৯ নভেম্বর দেশনাটক প্রদর্শন করবে মাসুম রেজার লেখা ও নির্দেশনায় নিত্যপুরান নাটকটি। নাগরিক নাট্যসম্প্রদায় রবীন্দ্রনাথের রক্তকরবী মঞ্চস্থ করবে। নাটকটির নির্দেশনা দিয়েছেন আতাউর রহমান। 

উত্সবের শেষ দিন দেখা যাবে মামুনুর রশীদের রচনা ও নির্দেশনায় আরণ্যক নাট্যদলের নাটক রাঢ়াঙ।

এ উত্সব প্রসঙ্গে গ্রুপ থিয়েটার ফেডারেশনের সভাপতি মামুনুর রশীদ বলেন, মুজিবুর রহমান দিলু ও অন্য অসুস্থ শিল্পীদের সাহায্যার্থে অনেক দিন থেকেই এ উত্সব করার চেষ্টা করে আসছিলাম। কিন্তু নানা প্রতিকূলতার কারণে করতে পারিনি। এখন এই উত্সবটা করতে যাচ্ছি। ভবিষ্যতে এ ধরনের উত্সব অব্যাহত থাকবে। আমরা এখান থেকে অসুস্থ শিল্পীদের জন্য ফান্ড গঠন করতে চাই। তিনি আরো বলেন, আমাদের দায়িত্ববোধ থেকেই আমরা অসুস্থ নাট্যকর্মীদের পাশে দাঁড়াতে চাই। আশা করি এ উদ্যোগকে নাট্যদর্শক এমনকি সর্বমহল সহযোগিতা করবে।

শফিক আল মামুন

 

দেশীয় চলচ্চিত্রে আবার ফিরে এলেন রাজ্জাক

অবশেষে মান ভেঙেছে অভিনেতা রাজ্জাকের। দীর্ঘদিন পর তিনি আবার দেশীয় চলচ্চিত্রে অভিনয় করছেন। আজ ছবির শুভ মহরত অনুষ্ঠিত হবে। ছবির নাম কোটি টাকার কাবিন। প্রায় দুই বছর পর নায়করাজকে আবার চলচ্চিত্রের ময়দানে ফিরিয়ে নিয়ে এসেছেন পরিচালক এফ আই মানিক। 

চলচ্চিত্রে প্রত্যাবর্তনের ব্যাপারে নায়করাজকে প্রশ্ন করা হলে তিনি বলেন, অনেক কষ্ট নিয়েই আসলে এ দেশের ছবিতে অভিনয় করা বন্ধ করে দিয়েছিলাম। কারণ কাকে বিশ্বাস করব বলুন। আমাকে একটি ছবিতে নেওয়ার পর সেই ছবিতে যদি অন্য ছেলে-মেয়ের অশ্লীল গান আর অশ্লীল সংলাপ জুড়ে দেওয়া হয়, তখন তো আমার বদনাম হয়। তাই দেশের গণ্ডি পেরিয়ে এ দেশের শিল্পীর পরিচয়ে কলকাতার ছবিতে এতদিন কাজ করছি, আরো করব। তবে যেহেতু বলেছিলাম, যদি সে রকম কোনো নির্মাতা পাই, যে কিনা আমাকে নূ্যনতম সম্মান জানিয়ে একটি ভালো চলচ্চিত্র নির্মাণের আগ্রহ দেখাবে, আমি তার ছবিতে অভিনয় করব। মানিক যখন আমাকে তার ছবির গল্পে নিয়েছে, তখন মনে হয়েছে যে, ছবিটিতে কাজ করার সুযোগ আছে। আমি সে জন্যই ছবিটিতে কাজ করছি। এমনি করে যদি আরো নির্মাতা ভালো ছবি নির্মাণের জন্য এগিয়ে আসেন, তাহলে অবশ্যই সেই ছবিগুলোতেও কাজ করব।

 

ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে অ্যানিমেশন ফিল্ম ফেস্টিভ্যাল
হলিউডের সাড়া জাগানো বেশ কয়েকটি অ্যানিমেশন চলচ্চিত্র নিয়ে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্র-শিক্ষক মিলনায়তন কেন্দ্রে চলছে অ্যানিমেশন ফিল্ম ফেস্টিভ্যাল। ব্যতিক্রম এই চলচ্চিত্র উত্সব শুরু হয়েছে গত ২৮ নভেম্বর। সেই সঙ্গে ঝিমিয়ে পড়া ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় চলচ্চিত্র সংসদে কর্মচাঞ্চল্য ফিরে এল। ছাত্র-শিক্ষক কেন্দ্রে এখন পুরোপুরি উত্সব আমেজ বিরাজমান।

বেশ কিছুদিন ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় চলচ্চিত্র কেন্দ্রের কার্যক্রম ঢিমেতালে এগোচ্ছিল। গ্রীষ্মকালীন অবকাশ এবং ঈদের বড় ছুটির কারণে এ পরিস্থিতি তৈরি হয়েছিল। এর মধ্যে মাসিক চলচ্চিত্র প্রদর্শনী ছাড়া আর তেমন উল্লেখযোগ্য কার্যক্রম লক্ষ করা যায়নি। তবে ঈদের পরপরই চলচ্চিত্র সংসদ বড় ধরনের উত্সবের সিদ্ধান্ত নিয়েছে। আর এ উত্সবে স্থান পেয়েছে ১৬টি অ্যানিমেশন চলচ্চিত্র। এগুলো হচ্ছে ফাইডিং নিমো, আইস এইজ, ইনক্রেডিবলস, পোলার এক্সপ্রেস, এ বাগস লাইফ, এনিমেল ফার্ম, প্রাইভেট ডিটেকটিভ, আয়রন জায়ান্ট, রোবট, ওয়ালেস অ্যান্ড প্রোমিট, কার্স অব দ্য ওয়ার র্যাবিট, চিকেন রান, পিনোকিও, ফাইনাল ফ্যান্টাসি, হার্ডলস মুভি ক্যাসল। এই উত্সব প্রসঙ্গে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় চলচ্চিত্র সংসদের সাধারণ সম্পাদক টিটু রহমান বলেন, অ্যানিমেশন চলচ্চিত্র এখন পৃথিবীব্যাপী জনপ্রিয়। নিছক কার্টুন চলচ্চিত্রের গণ্ডি থেকে বেরিয়ে এসে এটি সৃষ্টিশীল শিল্পের এক অনন্য উচ্চতায় আসীন, যা চলচ্চিত্রের বিশেষ ধারা হিসেবে চিহিত। আর এর দারুণ গ্রহণযোগ্যতা এবং জনপ্রিয়তাকে সামনে রেখে আমরা ক্যাম্পাসে উত্সব করার উদ্যোগ নিয়েছি।

প্রতিদিন সকাল থেকে রাত পর্যন্ত চারটি প্রদর্শনীর আয়োজন করা হয়েছে এ উত্সবে। দর্শনীর বিনিময়ের মাধ্যমে ছাত্র এবং সাধারণ জনগণ উত্সবে স্থান পাওয়া ছবিগুলো উপভোগ করতে পারবেন।

আগামীকাল গোলটেবিল

অ্যানিমেশন ফিল্ম ফেস্টিভ্যালকে কেন্দ্র করে আগামীকাল এক গোলটেবিলের আয়োজন করছে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় চলচ্চিত্র সংসদ। এই গোলটেবিলের আলোচনার বিষয় নির্ধারণ করা হয়েছে অ্যানিমেশন ফিল্ম। আগামীকাল বিকেলে ছাত্র-শিক্ষক কেন্দ্রের শহীদ মুনীর চৌধুরী কনফারেন্স রুমে অনুষ্ঠিত হবে এই গোলটেবিল।

 

ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের দুই তরুণের ছবি বার্লিন উত্সবের পথে
৫৬তম বার্লিন চলচ্চিত্র উত্সবে অংশ নেওয়ার পথে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের দুই তরুণের নির্মিত দুটি স্বল্পৈদর্ঘ্য চলচ্চিত্র। বাণিজ্য অনুষদের ছাত্র জহিরুল ইসলাম এবং বিজ্ঞান অনুষদের ছাত্র রাশেদুল হাফিজ নির্মিত এ দুটি স্বল্পৈদর্ঘ্য চলচ্চিত্র বার্লিন পাঠানো হয়েছে। সেখানে ট্যালেন্ট ক্যাম্পাস বিভাগে দুটি ছবি জমা পড়েছে।

টেস্ট অব হাঙ্গার এবং চিল্ডে্রন অব দ্য প্যারাডাইজ শিরোনামে চলচ্চিত্র দুটি সম্পূর্ণ নিজেদের উদ্যোগে তৈরি করেছেন নির্মাতাদ্বয়। ৫ মিনিট ব্যাপ্তির দুটি চলচ্চিত্র বার্লিন চলচ্চিত্র উত্সবের ট্যালেন্ট ক্যাম্পাস বিভাগের নির্ধারিত বিষয় ক্ষুধা, খাদ্য এবং স্বাদের ওপর নির্মাণ করা হয়েছে। একই বিষয়কে ভিন্নভাবে উপস্থাপন করেছেন নির্মাতা রাশেদুল হাফিজ এবং জহিরুল ইসলাম। তরুণ নির্মাতাদের জন্য আয়োজিত প্রতিযোগিতামূলক বিভাগে জমা পড়েছে এগুলো। এবার চতুর্থবারের মতো বার্লিন উত্সবে এ বিভাগটি থাকছে তরুণ পরিচালকদের উত্সাহ প্রদানের লক্ষে্য। নির্বাচিত ছবিগুলোর পরিচালককে বার্লিন উত্সবে আমন্ত্রিত হওয়ার সম্ভাবনা রয়েছে। উল্লেখ্য, এর আগে রাশেদুল হাফিজ নির্মিত আমাদের ছেলেবেলা বার্লিন চলচ্চিত্র উত্সবে অংশ নিয়েছিল। সেবার বার্লিনে আমন্ত্রিত হয়ে তিনি সাত দিনব্যাপী এক কর্মশালায় অংশ নিয়েছিলেন।

আগামী ১০ ফেব্রুয়ারি থেকে বার্লিন চলচ্চিত্র উত্সব শুরু হবে। ১২ ফেব্রুয়ারি থেকে বার্লিন ট্যালেন্ট ক্যাম্পাস বিভাগের কার্যক্রম শুরু হবে। 

মাসুম অপু

 

বিকনের তিন দিনের পথনাট্যোত্সব

আমরা যদি না জাগি মা কেমনে সকাল হবে-এই শিরোনামে তিন দিনব্যাপী পথনাট্যোত্সবের আয়োজন করেছিল বিকন নাট্যকেন্দ্র। গত ১৭ থেকে ১৯ নভেম্বর পর্যন্ত পথনাট্যোত্সবের এই আয়োজন চলে রংপুর কেন্দ্রীয় শহীদ মিনারে। এটি ছিল বিকনের তৃতীয় পথনাট্যোত্সব। উত্সবে আয়োজক দল ছাড়াও স্থানীয় দুটি নাট্য সংগঠন তাদের নুতন নাটক নিয়ে অংশগ্রহণ করে।

উত্সব উপলক্ষে পুরো শহীদ মিনার চত্বর সেজেছিল নতুন রৃপে। আমাদের সংস্কৃতি বাঁচা মানে আমরা বাঁচা, সুস্থ সংস্কৃতিচর্চায় আমরা অবিচল, আসুন প্রতিদিন অন্তত একটি ভালো কাজ করি, মূল ধারার সংস্কৃতিচর্চায় এগিয়ে আসুন লেখা ছোট-বড় অনেক ফেস্টুন চারদিকে। 

১৭ নভেম্বর উত্সবের উদ্বোধন করেন অধ্যাপক রেজা শাহ তৌফিকুর রহমান। উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে অন্যান্যের মধ্যে আলোচনা করেন ড. শাশ্বত ভট্টাচার্য, সারথির সাধারণ সম্পাদক জাহাঙ্গীর আলম, সংগঠনের সভাপতি সদরুল আলম দুলু ও উত্সব আয়োজক পর্ষদের আহ্বায়ক নাজমুল আলম সজীব। উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে উদ্বোধক অধ্যাপক রেজা শাহ তৌফিকুর রহমান বলেন, দেশ আজ মহাসংকটে। 

শহীদ মিনারের এই নাট্যোত্সবে প্রতিদিন নাটক ছাড়াও ছিল আলোচনা, যন্ত্রসঙ্গীত, কবিতা ও গান। উদ্বোধনী দিনে সারথি নাট্য সম্প্রদায় নাটক মায়াকানন পরিবেশন করে। রচনা ও নির্দেশনায় ছিলেন হাবিবুর রহমান ও জাহাঙ্গীর আলম। এরপর আয়োজক দল বিকন পরিবেশন করে বৃন্দাবন দাসের দড়ির খেলা। এটির নির্দেশনায় ছিলেন আবু আজাদ ডাবলু। 

দ্বিতীয় দিন উত্সবে আমন্ত্রিত অতিথি হিসেবে বক্তব্য রাখেন প্রথম আলোর উপ-সম্পাদক আনিসুল হক। এ ছাড়া আলোচনা করেন রংপুর নাট্যচক্রের সভাপতি খন্দকার আবদুল মজিদ হিরু ও বিকনের সাধারণ সম্পাদক আরিফুল হক রুজু। আনিসুল হক তার বক্তৃতায় বলেন, এই দুঃসময়ে বিকন রংপুরে যে নাটক করছে তা নিঃসন্দেহে প্রশংসার দাবি রাখে। নাটক দেখে মানুষের বিবেক জাগ্রত হয়ে উঠুক। ওই দিন পরিবেশিত হয় সারথি নাট্য সম্প্রদায়ের নাটক রাঘব বোয়াল। রচনা ও নির্দেশনায় ছিলেন নিমাই চন্দ্র মোহন্ত ও পরিতোষ কুমার বুড়ন। এরপর বিকন পরিবেশন করে আনিসুল হকের গল্প অবলম্বনে ইম্পে্রাভাইজ নাটক এবং পুরনো গল্প। নাটকটির নির্দেশনায় ছিলেন নাজমুল আলম সজীব। 

উত্সবের সমাপনী দিনে সারথি একাডেমি পরিবেশন করে সিরাজুল ইসলাম সিরাজ রচিত ও রফিকুল ইসলাম চৌধুরী নির্দেশিত নাটক ভেলকিবাজি। এদিন আলোচনা করেন রংপুর পদাতিকের সভাপতি অ্যাডভোকেট রথীশ চন্দ্র ভৌমিক, সারথির রফিকুল ইসলাম ও বিকনের জাহাঙ্গীর হোসেন মনু। এরপর অনুষ্ঠিত হয় আয়োজক দলের পরিবেশনায় আলেখ্যানুষ্ঠান নাটকের গান। নাটকে ব্যবহৃত গানগুলো গেয়ে শোনান বিকনের নাট্যকর্মীরাই। এই গান পরিবেশনেও ছিল বৈচিত্র্য। দর্শকরা মনোযোগসহকারে উপভোগ করেছে নাটকের গান। নাটকের পাশাপাশি কবিতা, গান ও যন্ত্রসঙ্গীত পরিবেশন করেন হাবিবুর রহমান, নূরুন্নবী শান্ত, লিয়ন, দিপু, তুহীন। উপস্থাপনায় ছিলেন মিজান তালুকদার, সাবিনা ইয়াসমীন পম্পি, রাবেয়া আক্তার মনি ও রকিবুল হাসান রকেট। এ উত্সব নিয়ে বিকন একটি স্মরণিকাও প্রকাশ করে।

র্  নিজস্ব প্রতিবেদক, রংপুর

 

প্রথম আলোর প্রতিষ্ঠাবার্ষিকীতে কাপ্তাইয়ে আনন্দসন্ধ্যা

কাপ্তাই বন্ধুসভা গত ১৮ নভেম্বর সন্ধ্যায় প্রথম আলোর সপ্তম প্রতিষ্ঠাবার্ষিকী উপলক্ষে কাপ্তাই উপজেলা মিলনায়তনে আয়োজন করে এক মনোজ্ঞ সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান। অনুষ্ঠানে একক ও দলীয় সঙ্গীত, নাচ, গান, অভিনয়, আবৃত্তি পরিবেশন ছাড়াও বাঁশির সুর ও বেহালা বাজিয়ে শোনানো হয়। পিডিবি স্কুলের ছাত্রছাত্রীরা শিক্ষক হাবিবুল হকের নেতৃত্বে বিভিন্ন পরিবেশনা উপস্থাপন করে। অনুষ্ঠানে খ্যাতিমান সাঁতারু যিনি একটানা ৭২ ঘণ্টা পানিতে ডুবে থেকে বিশ্ব রেকর্ড করেছেন সেই ডুব-সাঁতারু এ কে এম মিজানুর রহমান চৌধুরী তার অনুভূতি প্রকাশ করেন।

এর আগে বেলুন উড়িয়ে অনুষ্ঠানের শুভ উদ্বোধন করেন কাপ্তাই উপজেলা নির্বাহী অফিসার মোঃ নূরুল আলম। কাপ্তাই বন্ধুসভার সভাপতি ডা. আহমদ নবীর সভাপতিত্বে অনুষ্ঠানে প্রধান অতিথি ছিলেন কাপ্তাই পাল্পউড বাগান বিভাগের ডিএফও অসিত রঞ্জন পাল। বিশেষ অতিথি ছিলেন পিডিবি স্কুলের প্রধান শিক্ষক মোঃ আবু সাঈদ মিয়া। সাংবাদিক কাজী মোশাররফ হোসেনের পরিচালনায় অনুষ্ঠানে বক্তব্য রাখেন বন্ধুসভার সাধারণ সম্পাদক ইকবাল বাহার মারুফ। সার্বিক সহযোগিতায় ছিলেন আবুল বশর, নূর মোহাম্মদ বাবু ও দিলদার হোসেন।

র্  কাজী মোশাররফ হোসেন

 

রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ের বাংলা বিভাগের সুবর্ণজয়ন্তী

বর্ণাঢ্য কর্মসূচি পালনের মধ্য দিয়ে গত ১৯ ও ২০ নভেম্বর রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ে অনুষ্ঠিত হলো বাংলা বিভাগের সুবর্ণ জয়ন্তী উত্সব। সুবর্ণজয়ন্তী উত্সব পালনের বেশ কয়েকদিন আগে থেকেই ক্যাম্পাসে সাজসাজ রব পড়ে যায়। ১৯ নভেম্বর সকাল ৯টায় বিশ্ববিদ্যালয়ের শহীদুল্লাহ কলাভবন চত্বরে জাতীয় পতাকা, বিশ্ববিদ্যালয়ের পতাকা উত্তোলন করে এবং শান্তির প্রতীক পায়রা ও রঙিন বেলুন উড়িয়ে দুই দিনব্যাপী সুবর্ণ জয়ন্তী উত্সবের আনুষ্ঠানিক উদ্বোধন করেন যথাক্রমে বিশ্ববিদ্যালয় উপাচর্য অধ্যাপক ড. এম আলতাফ হোসেন, উপ-উপাচার্য অধ্যাপক ড. মামনুনুল কেরামত ও কোষাধ্যক্ষ অধ্যাপক আবদুল জব্বার খান। উদ্বোধনী পর্ব শেষে বাংলা বিভাগের প্রাক্তন ও বর্তমান মিলিয়ে প্রায় ৯০০ শিক্ষার্থীর সমন্বয়ে ক্যাম্পাসে বের করা হয় এক বর্ণাঢ্য শোভাযাত্রা। এ ছাড়া উত্সবের প্রথম দিন সকালে উপাচার্য বইমেলার আনুষ্ঠানিক উদ্বোধন ও মেলা পরিদর্শন করেন। একইদিন সকাল সাড়ে ১০টায় বিশ্ববিদ্যালয়ের কাজী নজরুল ইসলাম মিলনায়তনে রাবি বাংলা বিভাগের সভাপতি অধ্যাপক ড. মুহম্মদ আবদুল জলিলের সভাপতিত্বে অনুষ্ঠিত আলোচনা সভায় অংশ নেন বিশ্ববিদ্যালয় উপাচার্য অধ্যাপক ড. এম আলতাফ হোসেন, উপ-উপাচার্য অধ্যাপক ড. মামনুনুল কেরামত, কোষাধ্যক্ষ অধ্যাপক আবদুল জব্বার খান, অধ্যাপক চৌধুরী জুলফিকার মতিন, চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়ের বাংলা বিভাগের সভাপতি অধ্যাপক সৌরেন বিশ্বাস প্রমুখ। ওইদিন বিকেলে একই মিলনায়তনে অনুষ্ঠিত হয় বিভাগের প্রাক্তন শিক্ষার্থীদের স্মৃতিচারণ, আবৃত্তি ও গান। সন্ধ্যা ৬টায় মিজানুর রহমান খান নির্দেশিত ও পরিচালিত হাজার বছরের বাংলা কবিতা আবৃত্তি অনুষ্ঠানে অংশ নেন বিভাগের শিক্ষার্থী ইসরাত শারমিন তানিয়া, নূরুল ইসলাম খোকন, আমিরুল মোমেনীন মানিক, ইসমাইল হোসেন সাদী, সাহানা নাসরিন ও গৌতম গোস্বামী। ড. অসিত রায় পরিচালিত একি লাবণ্যে পূর্ণ প্রাণ শীর্ষক অতিথি শিল্পীদের গানের অনুষ্ঠানে অংশ নেন ড. অসিত রায়, রৃপালী রায়, সলোক হোসেন, আরিফুর রহমান, সৌভিক রায়, আলিফ লায়লা ও তাহরিমা বতুল। অতিথি শিল্পীদের গান পরিবেশনের পর সেখানে বিভাগের বর্তমান শিক্ষার্থীদের পরিবেশিত গান ও নৃত্যনাট্য পরিবেশিত হয়। এ গান ও নৃত্যনাট্যে অংশ নেন বিভাগের শিক্ষার্থী ফারুক হোসেন, সানজিদা পারভীন ববি, আমিনুল ইসলাম বক্সী, শিমুল কর্মকার, রাজিয়া তাহিমান খান, রুমা, সাবরিনা সামাদ, লিপি প্রামাণিক, ভবেন্দ্রনাথ বিশ্বাস, কাওকাবা দুররিয়া মৌসুমী, সুবর্ণ সাহা, লিজা, গোলাম কিবরিয়া জুয়েল প্রমুখ। সুবর্ণ জয়ন্তী উত্সবের দ্বিতীয় ও সমাপনী দিন সকাল ৯টায় কাজী নজরুল ইসলাম মিলনায়তনে অনুষ্ঠিত হয় আলোচনা অনুষ্ঠান এবং বিকেল ৩টায় প্রাক্তন শিক্ষার্থীদের স্মৃতিচারণ। সন্ধ্যা ৬টায় একই মিলনায়তনে মঞ্চস্থ হয় মুক্তিযুদ্ধবিষয়ক নাটক নাফেরা। ড. চৌধুরী জুলফিকার মতিন রচিত ও অধ্যাপক অমৃত লাল বালা নির্দেশিত নাটকটির বিভিন্ন চরিত্রে অভিনয় করেন কামরুজ্জামান শাওন, মাহবুব আলম, সমাপ্তি সরকার, সারিকা তাসনিম, সোমা, তানভীর দুলাল, সুজিত সরকার, আঞ্জুয়ারা খাতুন শিমু, রমেন রায়, অমৃত লাল বালা, রুবেল আনছার, তাসলিমা সুলতানা যুথি, মাহমুদা করিম রুহী, নূরজাহান বন্যা, জুয়েল মিয়া, ভবেন্দ্রনাথ বিশ্বাস সজীব, মাহফুজ হুমায়ন রাশেদ, জাকিরুল মাওলা সুমন প্রমুখ। বিপুলসংখ্যক দর্শকের উপস্থিতিতে উত্সবের প্রতিটি অনুষ্ঠানই হয়ে ওঠেছিল প্রাণবন্ত ও প্রশংসিত।

র্ কুদরাত-ই-খুদা বাবু, রাবি

 

৯ ডিসেম্বর থেকে গ্রুপ থিয়েটার ফোরাম আয়োজিত নাট্যোত্সব

চট্টগ্রাম গ্রুপ থিয়েটার ফোরামের উদ্যোগে অপশক্তি জোট বেঁধেছে রুখে দাঁড়াও নাট্যজন স্লোগান নিয়ে আগামী ৯ ডিসেম্বর চট্টগ্রাম শিল্পকলা একাডেমি মিলনায়তনে শুরু হচ্ছে ১৩ দিনব্যাপী গ্রুপ থিয়েটার উত্সব-০৫। চট্টগ্রাম গ্রুপ থিয়েটার ফোরামের সদস্যভুক্ত নাট্যদল ছাড়াও এ উত্সবে ঢাকার নাট্যদলগুলোও তাদের প্রশংসিত প্রযোজনাসমূহ মঞ্চস্থ করবে। 

এ নাট্যোত্সবের উদ্বোধন করবেন প্রখ্যাত গণসঙ্গীত শিল্পী ও এক সময়ের গণনাট্য সংঘের সক্রিয় সদস্য হরি প্রসন্ন পাল এবং বিশেষ অতিথি হিসেবে উপস্থিত থাকবেন দৈনিক আজাদীর সম্পাদক এম এ মালেক। বর্ণাঢ্য র্যালির মধ্য দিয়ে গ্রুপ থিয়েটার উত্সব-০৫র সূচনা হবে ৯ ডিসেম্বর শুক্রবার বিকেল ৪টায় এবং ওইদিন সন্ধ্যা ৬টায় মুক্তমঞ্চে উদ্বোধনী অনুষ্ঠানের পর সঙ্গীত পরিবেশন করবেন জীবনধর্মী গানের পথিকৃত্ মাহমুদুজ্জামান বাবু। ১০ ডিসেম্বর শনিবার প্রতিনিধি নাট্য সম্প্রদায় পরিবেশন করবে পাগলা ঘোড়া, ১১ ডিসেম্বর থিয়েটার ওয়াকর্শপ চট্টগ্রাম পরিবেশন করবে ঘোড় সওয়ার, ১২ ডিসেম্বর কালপুরুষ পরিবেশন করবে মৃণালের চিঠি, ১৩ ডিসেম্বর কথক থিয়েটার পরিবেশন করবে গ্রহণ, ১৪ ডিসেম্বর থিয়েটার গিল্ড পরিবেশন করবে এগার শ ঊনানব্বই, ১৫ ডিসেম্বর নান্দীমুখ পরিবেশন করবে বেলা শেষের গল্প, ১৭ ডিসেম্বর ঢাকার নাটক, ১৮ ডিসেম্বর শ নাট্যচর্চা কেন্দ্র পরিবেশন করবে ছায়াবৃতা, ১৯ ডিসেম্বর সমীকরণ থিয়েটার পরিবেশন করবে টু ইডিয়টস, ২০ ডিসেম্বর অঙ্গন থিয়েটার ইউনিট পরিবেশন করবে দায়ভার, ২১ ডিসেম্বর গণায়ন নাট্য সম্প্রদায় পরিবেশন করবে এই ঘর এই বসতি, ২২ ডিসেম্বর তির্যক নাট্যগোষ্ঠী পরিবেশন করবে সত্তান্ধ। 

এ ছাড়া প্রতিদিন সন্ধ্যা ৬টায় মুক্তমঞ্চে থাকবে পথনাটক, নাটকের গান, সেমিনার ও মুক্ত আলোচনা, নাট্যকর্মী সমাবেশ, গণসঙ্গীত, আবৃত্তি, মাইম, দেশাত্মবোধক গান, হারানো দিনের গান, রবীন্দ্রসঙ্গীত ও নজরুলগীতি। এবার সম্মাননা প্রদান করা হবে সদ্য প্রয়াত আলোকপ্রাণ নাট্যকর্মী শোভনময় ভট্টাচার্যকে (মরণোত্তর)। 

 সুবীর মহাজন, চট্টগ্রাম 

 

কুমিল্লায় শচীন দেব বর্মণের জন্মশতবার্ষিকী উদযাপন
সব ভুলে যাই, তাও ভুলি না@ এ স্লোগানকে সামনে নিয়ে কুমিল্লায় পালিত হয়েছে উপমহাদেশের বরেণ্য সঙ্গীতশিল্পী শচীন দেব বর্মণের জন্মশতবার্ষিকী। গত ২৫ নভেম্বর বিকেলে কুমিল্লা টাউন হলে শচীন দেব বর্মণের স্মৃতি সংরক্ষণের দাবিতে সম্মিলিত সাংস্কৃতিক জোট, কুমিল্লা শুরুতেই মানববন্ধন করে। মানববন্ধন শেষে ওই অমর সুরস্রষ্টার সঙ্গীত, জীবনধারা আর কর্মযজ্ঞ নিয়ে টাউন হল মিলনায়তনে আলোচনা সভা ও সঙ্গীতানুষ্ঠান হয়।

সন্ধ্যায় শচীন দেব বর্মণ জন্মশতবার্ষিকী উদযাপন পরিষদের আহ্বায়ক জহিরুল হক দুলালের সভাপতিত্বে অনুষ্ঠিত আলোচনা সভায় বক্তারা বলেন, শচীন দেবকে আমরা ভুলে যেতে বসেছি। তার সঙ্গীতকে বাঁচিয়ে রাখার জন্য শহরের চর্থায় অবস্থিত বাড়িটি সংরক্ষণ করা দরকার। তবেই সাংস্কৃতিক ঐতিহ্য থেকে আমরা বিচু্যত হব না। সভায় বক্তব্য রাখেন প্রতীতি দেবী, আরশাদ সিদ্দিকী, বাংলাদেশ নৌবাহিনীর সাবেক প্রধান রিয়ার অ্যাডমিরাল আবু তাহের, অ্যাডভোকেট আহমদ আলী, জহিরুল ইসলাম, মাসুদ মজুমদার, দিলনাশি মোহসেন, অ্যাডভোকেট শহীদুল হক স্বপন প্রমুখ। আলোচনা সভা শেষে মনোজ্ঞ সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান হয়। এতে শচীন দেব বর্মণের গান পরিবেশন করেন আফরোজা সুলতানা মিলি, প্রেমাশীষ চৌধুরী, অধ্যাপক সামছুদ্দিন আহমদ বুলু, দিলনাশি মোহসেন, সঞ্জয় রায়, বিজন চন্দ্র মিস্ত্রি। নৃত্য পরিবেশন করেন রুমা ঘোষ, তাপস দাস, তপন দাসগুপ্ত প্রমুখ। অনুষ্ঠানটি পরিচালনা করেন সম্মিলিত সাংস্কৃতিক জোট কুমিল্লার যুগ্ম সম্পাদক জাহিদুর রহমান মামুন।

র্ গাজীউল হক সোহাগ, কুমিল্লা 

 

যাল্া সংবাদ

যাত্রায় নতুন চমক নিয়ে আসছে শ্রীনগর থেকে দেশশ্রী

নদীমাতৃক পটুয়াখালীর মির্জাগঞ্জের নতুন শ্রীনগর বাজারে সম্প্রতি শুরু হয়েছে দেশশ্রী অপেরার কার্যক্রম। চন্দনা মণ্ডল ও অরবিন্দু কুমার রায়কে জুটি করে ছালাম বুলবুল এই কার্যক্রম শুরু করেছেন। পায়রা নদীর কোল ঘেঁষে গড়ে ওঠা পললভূমি মির্জাগঞ্জে এই প্রথমবারের মতো একটি যাত্রাদলের কার্যক্রম শুরু হলো। প্রতিদিন মহড়া দেখতে আসা শ্রোতা-দর্শক দেশশ্রীর কার্যক্রমকে স্বাগত জানিয়ে যাচ্ছেন। মুক্তিযুদ্ধ, ভাষা আন্দোলন, গণঅভু্যত্থান বিষয়ে লেখা পালা অধিক জনপ্রিয়তা পাচ্ছে@ জানালেন স্বত্বাধিকারী ছালাম বুলবুল। দলের নট নির্দেশক অরবিন্দু জানান, স্বাধীন বাংলা বেতার কেন্দ্রের কিছু গান পালায় অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে। এতে দেশপ্রেমিক দর্শকের কাছে তা অধিক গ্রহণযোগ্য হচ্ছে। সর্বস্তরের দর্শক টানতে শরতচন্দ্র, বঙ্কিমচন্দ্র, পল্লীকবি, রবীন্দ্রনাথ ও কাজী নজরুলের সাহিত্য থেকে পালারৃপ দেওয়া হয়েছে। এ ছাড়া ময়মনসিংহ গীতিকা ও আবহমান বাংলার শাশ্বত কাহিনী গুনাইবিবি, রৃপবান, সাগর ভাসা গুরুত্বের সঙ্গে প্রযোজনায় আনা হচ্ছে। ইতিমধ্যে ময়মনসিংহ গীতিকার অন্যতম ট্র্যাজেডি মহুয়া, মনুয়া, ভেলুয়া ও কাজল রেখা পালা মঞ্চোপযোগী করে তৈরি করা হয়েছে। দেশের আইনশৃঙ্খলা পরিস্থিতি স্বাভাবিক থাকলে দক্ষিণাঞ্চলেই দলটি গান-বাজনা করবে। দলের প্রধান উপদেষ্টা প্রবীণ পালাকার শেখ সিদ্দিক আলী এ প্রতিবেদককে বলেন, কিছু নির্দিষ্ট এলাকার মধ্যে দেশশ্রীর মঞ্চায়ন-পরিকল্পনা নিয়ে আমরা প্রস্তুতি নিয়েছিলাম। কিন্তু ঘন ঘন হরতাল, রাজৈনতিক দলগুলোর নানা ধরনের কর্মসূচি আর নিষিদ্ধ ঘোষিত একটি দলের ভয়ে আমাদের কার্যক্রমে কিছুটা ভাটা নেমেছে। শিল্পীরা পর্যাপ্ত নিরাপত্তার আশ্বাস না পেলে কোনো প্যান্ডেলে উঠতে সাহস করছেন না। একান্ত আলাপচারিতায় ছালাম বুলবুল বলেন, যাত্রাকে ভালোবেসে, যাত্রা পেশাকে গতিশীল করার পরিকল্পনা নিয়ে দল গঠন করেছি। প্রশিক্ষণের আলোকে দেশশ্রীকে সাজাতে চেষ্টা করেছি। বর্তমান জোট সরকারের চার বছরের শাসনামলে বাংলাদেশে ছয় মাস যাত্রানুষ্ঠান হয়নি জেনেও আমি ঝুঁকি নিয়ে দল গঠন করেছি। এটি একটি বড় গণমাধ্যম। যাত্রা মালিক, ম্যানেজার, শিল্পী-কুশলী, নির্দেশক-যন্ত্রী, পালাকার ও প্রদর্শকদের পরিবার-পরিজনসমেত এই শিল্পের ওপর নির্ভরশীল প্রায় ১০ লাখ মানুষ। তিনি এই শিল্পকে নানন্দিক প্রযোজনার মাধ্যমে গতিশীল করে তুলতে চান। তবে এই শিল্পের নিরাপদ চর্চার জন্য জেলা, উপজেলা ও ইউনিয়ন পর্যায়ে যাত্রাশিল্পীদের নিরাপত্তা বিধানে নিরাপত্তা কমিশন গঠন হওয়া উচিত বলে তিনি মন্তব্য করেন।

সব পেশার মানুষের উপভোগ্য করে পালা প্রস্তুত করতে নির্দেশক, পালাকার ও সুরকার সমন্বয় সাধন করে চলেছে। দেশশ্রীতে শিল্পীর তালিকায় রয়েছেন@তপন বিশ্বাস, গুরুপদ গাইন, হরিদাস সরকার, কুমারেশ, সাধনা, আরতী, নমিতা, শ্রীফলা, কাঁকন শিকদার, নিশিকান্ত প্রমুখ।

জানা গেছে, ছুটির সময় পুনরায় শ্রীনগরের মহড়াবাড়িতে এসেই দেশশ্রী ছুটি ঘোষণা করবে। এতে শুরুর দিকটা আর শেষ মুহূর্তে প্রযোজনার পার্থক্যটি সম্পর্কে একটা ধারণা নিতে পারবেন স্থানীয় যাত্রামোদীরা।

সৈয়দপুরে যাত্রায় কালো দিবস পালন

নীলফামারী জেলার সৈয়দপুরের যাত্রাশিল্পীরা সম্প্রতি কালো দিবস পালন করেছে। যাত্রানায়ক রফিকুল ইসলামের সভাপতিত্বে অনুষ্ঠিত সভায় বক্তব্য রাখেন শিল্পী তুলসী বাবু, সুদান, আবেদ আলী, বাদশা মিয়া, মোরছেদুল এবং মালিক পক্ষ থেকে সাহেদ হীরা। বক্তারা অবিলম্বে যাত্রাসংক্রান্ত জটিলতা নিরসনের দাবি জানিয়ে বলেন, পেশার নিরাপত্তা নিশ্চিত না হলে তারা আন্দোলনে নামবেন। তারা বলেন, দেশীয় সংস্কৃতি যাত্রাকে ধ্বংসের অতলে ঠেলে দিয়ে হাজার হাজার মানুষের কর্মসংস্থান বন্ধ করার মধ্যে সরকারের দারিদ্র্য বিমোচন মন্ত্র উচ্চারণ কতখানি শোভন, বস্তুনিষ্ঠ ও বাস্তব@তা ভেবে দেখা উচিত। তারা বাংলাদেশ যাত্রাশিল্প উন্নয়ন পরিষদের সব রকম কর্মকাণ্ড ও কর্মসূচির সঙ্গে একাত্মতা ঘোষণা করেছেন। এ অঞ্চলে তিন শতাধিক যাত্রাকর্মী রয়েছেন।

র্  এম এ মজিদ

 

ডুমুরিয়ায় যাত্রা বন্ধ

চলতি মাসে খুলনার ডুমুরিয়ায় এক যাত্রামঞ্চে অপ্রীতিকর ঘটনার জের ধরে সেখানের স্থানীয় প্রশাসনের পক্ষ থেকে যাত্রাগান বন্ধ ঘোষণা করা হয়েছে। শীত মৌসুমে এ উপজেলার বিভিন্ন এলাকা সরগরম থাকে যাত্রাগানে। এবারও ঈদের পর যথারীতি যাত্রা মঞ্চায়ন শুরু হয়। উপজেলার ৭ নম্বর শোভনা ইউনিয়নের পাতিবুনিয়া নামক স্থানে পালা দেখতে এসে কণ্ঠশিল্পীর নাচ ও গানের সুর-ছন্দের সঙ্গে আয়োজক, দর্শক ও পুলিশ সদস্যের নাচানাচির কারণে ওই অঞ্চলে যাত্রাগান বন্ধ করা হয়েছে বলে প্রাথমিকভাবে জানা গেছে। 

 

মাধবপুর ও আদমপুরে রাতব্যাপী মণিপুরি রাস উত্সব

গত ১৫ নভেম্বর কমলগঞ্জ উপজেলার মাধবপুর শিবমন্দির ও জোড়ামন্দিরে এবং আদমপুর বাজারে রাখালনৃত্য ও রাসলীলার আয়োজন করে আদিবাসী মণিপুরি সম্প্রদায়ের লোকজন। ১৬২ বছর ধরে মণিপুরি সম্প্রদায় শিবমন্দির ও জোড়ামন্দিরে রাস উত্সব পালন করা হয়। রসময় শ্রীকৃ ক্রীড়াবিলাসে যে আনন্দ সম্ভোগ করেছেন গোপীজন বল্লভরৃপে তাই হচ্ছে রাস। পাঁচটি অধ্যায়জুড়ে আছে বলে এই লীলাকে বলা হয় রাস পঞ্চাধ্যায়ী। শারদ পূর্ণিমা তিথিতে রাধাসহ নৃত্য ও নানা রকম আনন্দ আস্বাদনই রাস। সেই ভাগবতীয় বিষয়কে কেন্দ্র করেই মণিপুরি রাস নৃত্যরৃপ লাভ করেছে।

রাজা কিয়াম্বার শাসনামলে মণিপুর রাজ্যে বৈব ধর্ম প্রচারিত হয়। রাজা বিু মন্দির স্থাপন করেন। মন্দিরে সংকীর্তন গায়কদের বঙ্গদেশ থেকে নেওয়া হয়েছিল। রাজা জয় সিংহ ১৭৬৩ খ্রিষ্টা েরাজা হন। তার শাসনামলে (১৭৬৩-১৭৯৮) গৌড়ীয় বৈবধর্ম মণিপুরে প্রচারিত হয়। ১৭৭৯ খ্রিষ্টা েরাজা ভাগ্যচন্দ্র স্বপ্নাদেশ পেয়ে গোবিন্দজির মূর্তি স্থাপন করেন। তিনিই রাসলীলার অনুষ্ঠান করেন পাঁচ দিনব্যাপী। রাজকুমারী সিজা লাইওইবি রাধার ভূমিকায় অংশ নেন। ১৮৫০-১৮৮৬ সাল মণিপুরের ইতিহাসে নবযুগ সৃষ্টি হয়েছিল। মহারাজ চন্দ্র কীর্তি ভঙ্গি পারেং ও তাণ্ডবের গোষ্ট বৃন্দাবন ভঙ্গি পাপরেং প্রবর্তন করেন। ১৯১৯ সালে রবীন্দ্রনাথ সিলেট এসে মাছিমপুর নামক স্থানে রাসনৃত্য দেখে মুগ্ধ হন। তিনি ১৯২৬ সালে শান্তি নিকেতনে মনিপুরি রাসনৃত্যকে পাঠ্যক্রমের অন্তর্ভুক্ত করেন। বাংলাদেশের মৌলভীবাজার জেলার কমলগঞ্জ উপজেলার মাধবপুরে মণিপুরি ললিতকলা একাডেমি মণিপুরি রাসনৃত্য, রাখালনৃত্য ও মণিপুরি নানা ঐতিহ্য প্রচার করে চলেছে।

রাসপূর্ণিমা উপলক্ষে ১৫ নভেম্বর দুপুর থেকে মাধবপুর শিবমন্দির ও জোড়ামন্দির এলাকায় মণিপুরি ছেলেমেয়েরা রাখালনৃত্য পরিবেশন করে। ঐতিহ্যবাহী মণিপুরি নানা পোশাকে সেজে ছোট ছোট ছেলেমেয়ে সূর্যাস্ত পর্যন্ত রাখালনৃত্য পরিবেশন করে। শ্রীকৃ তার সখাদের নিয়ে গো-চারণের ফাঁকে ফাঁকে যে নৃত্য করেছিলেন তাই রাখালনৃত্য। রাত ১০টা থেকে চলে মণিপুরি নানা পোশাকে সেজে যুবক-যুবতীদের রাসলীলা। রাসলীলা চলে রাতব্যাপী। কয়েক বছর ধরে কমলগঞ্জের আদমপুরেও মণিপুরি সম্প্রদায়ের লোকজন রাস উত্সব পালন শুরু করেছেন।

মণিপুরি রাস উত্সব উপলক্ষে প্রতিবছরের মতো এবারও মাধবপুর ও আদমপুরে নানা সম্প্রদায়ের হাজার হাজার লোকসমাগম হয়েছিল। মাধবপুর মণিপুরি রাস উদযাপন কমিটি ও আদমপুর মণিপুরি রাস উদযাপন কমিটি রাস উত্সব পালনের আয়োজন করে।

র্  মুজিবুর রহমান রঞ্জু, কমলগঞ্জ প্রতিনিধি

 

উত্পল দত্তের ছায়ানট মঞ্চে এল
আমি নাগরিকের প্রায় সব নাটকই দেখেছি। এ নাটকটি নাগরিকের একটি ভিন্ন প্রযোজনা। ভালো লেগেছে- বললেন নাট্যদর্শক ফয়সল আহমেদ। নাটকটির সেট ও লাইট সাধারণের মধ্যে অসাধারণ। গত ২৪ নভেম্বর শিল্পকলা একাডেমী পরীক্ষণ থিয়েটার হলে থেকে নাটকটির উদ্বোধনী শো দেখে বেরোনোর মুখে এভাবেই বলছিলেন তিনি। আরেক দর্শক 

শাপলা বললেন, নাটকটি ভালো। তবে পোশাক ব্যবহার সঠিকভাবে আসেনি। সংমিশ্রণ ঘটেছে।

নাটকটি নাগরিক নাট্যসম্প্রদায় উত্সর্গ করেছে দলের অকাল প্রয়াত কর্মী অমল বিশ্বাস কথার নামে। নাটকটি লিখেছেন উত্পল দত্ত আর নির্দেশনা দিয়েছেন আলী যাকের। পাশাপাশি আলী যাকের নিজেও বিনয় চৌধুরী চরিত্রে অভিনয় করেছেন। 

এ নাটকটি নিয়ে নাগরিক নাট্যসম্প্রদায়ের প্রযোজনার সংখ্যা দাঁড়ালো ৩৮। নাটকটির কাহিনী গড়ে উঠেছে পঞ্চাশ দশকের পশ্চিমবঙ্গের বাংলা চলচ্চিত্রের হালচাল নিয়ে। নাটকটির গল্প একটি স্টুডিওর ভেতরে। সেই সময়কার চলচ্চিত্রের সঙ্গে বর্তমান আমাদের চলচ্চিত্রের এবং প্যাকেজ নাটকের অনেকখানি মিল খুঁজে পাওয়া গেছে নাটকটিতে। পুরো নাটকটি হাস্যরঙ্গের মধ্য দিয়ে এগিয়ে গেছে। 

নাটকটির নির্দেশক আলী যাকের বলেন, এটি উত্পল দত্তের ৫০ দশকে লেখা প্রথম নাটক। নাটকটি এ সময় এসেও আধুনিক। অনেকদিন থেকেই নাটকটি নিয়ে কাজ করার ভাবনা ছিল। প্রথম শোতেই যেভাবে দর্শকদের সাড়া পেয়েছি তাতে আমি আনন্দিত। প্রথম শো নাটকের অনেক কিছুই ভুলত্রুটি থাকবে। আশা করছি আরো কিছু শো হয়ে গেলে নাটকটি একটা ভালো অবস্থান করে নেবে। তবে এ শো ভালো লাগাটুকু দর্শকের আর মন্দগুলো আমার।

নাটকটিতে অভিনয় করেছেন পান্থ শাহরিয়ার, শাফ আলম, নানজীন নাজ, মাহ্তাব উদ্দিন আহমেদ, আলী যাকের, রাজীব দে, ঝুমু মজুমদার, রওনক হাসান, ফারহানা মিঠু, বেলায়েত হোসেন মিরু,মাসুদ রানা, নাসিরুল হক খোকন, এস এম কালাম, মোস্তাফিজ শাহীন প্রমুখ। নাটকটির মঞ্চ ও আবহ সঙ্গীত পরিকল্পনা করেছেন আলী যাকের ও নাসিরুল হক খোকন, আলোক পরিকল্পনা অম্লান বিশ্বাস, শোষাক পরিকল্পনা টুটুল আহমেদ।

উল্লেখ্য, এ নাটকটির মাধ্যমে দীর্ঘ ১২ বছর পর আলী যাকের নতুন কোনো নাটকের নির্দেশনা দিলেন। এর আগে ১৯৯৫ সালে তার সর্বশেষ নির্দেশিত নাটক সৈয়দ শামসুল হকের খাট্টা তামাশা নাটকটির নির্দেশনা দিয়েছিলেন। 

তুষার মাহমুদ

 

পেলেন নিখিল সেন ও আমিনুর রহমান মুকুল 

মুনীর চৌধুরী সম্মাননা ও মোহাম্মদ জাকারিয়া স্মৃতিপদক

মুনীর চৌধুরীর হাত ধরে আধুনিক নাটক দীক্ষিত হয়েছে। শোষণের বিরুদ্ধে তার নাটক ছিল অকুতোভয়। স্বাধীনতাবিরোধীদের হাতে তার মতো কতজনই চলে গছে। আবার উন্মত্ত হয়েছে স্বাধীনতাবিরোধীরা। গত ২৭ নভেম্বর মহিলা সমিতি মঞ্চে মুনীর চৌধুরী সম্মাননা ও মোহাম্মদ জাকারিয়া স্মৃতিপদক অনুষ্ঠানে শুভেচ্ছা ভাষণে কথাগুলো বলছিলেন রামেন্দু মজুমদার। অনুষ্ঠানে প্রধান অতিথি ছিলেন দৈনিক সংবাদের সম্পাদক বজলুর রহমান। মুনীর চৌধুরীর জন্মবার্ষিকী উপলক্ষে প্রতিবারের মতো এবারও মুনীর চৌধুরী সন্মাননা ও মোহাম্মদ জাকারিয়া স্মৃতিপদক প্রদান করে থিয়েটার। ওইদিন ছিল মুনীর চৌধুরীর ৮০তম জন্মবার্ষিকী। এবার মুনীর চৌধুরী সম্মাননা পান বরিশালের সংস্কৃতিচর্চার প্রাণপুরুষ ও ভাষা আন্দোলনের সৈনিক নিখল সেন। তরুণ প্রতিভাবান নাট্যকর্মী হিসেবে আমিনুর রহমান মুকুল পান মোহাম্মদ জাকারিয়া স্মৃতিপদক। থিয়েটারের সভাপতি অধ্যাপক কবীর চৌধুরীর সভাপতিত্বে আপন আহসানের পরিচালনায় সন্ধ্যা ৭টায় এই অনুষ্ঠান শুরু হয়। 

মুনীর চৌধুরী সন্মাননা ও মোহাম্মদ জাকারিয়া স্মৃতিপদক প্রাপকের নাম ঘোষণা করেন আবদুল্লাহ আল মামুন। অনুষ্ঠানে মুনীর চৌধুরী সম্মাননা হিসেবে নিখিল সেনের গলায় মেডেল পরিয়ে দেন প্রধান অতিথি বজলুর রহমান। অধ্যাপক কবীর চৌধুরী ও মেহের কবীরের সৌজন্যে সম্মাননার অর্থমূল্য ২৫ হাজার টাকা তুলে দেন কবীর চৌধুরী। তরুণ নাট্যকার-নির্দেশক আমিনুর রহমান মুকুলের হাতে মোহাম্মদ জাকারিয়া স্মৃতিপদক তুলে দেন অধ্যাপক কবীর চৌধুরী আর ফেরদৌসী ও রামেন্দু মজুমদারে সৌজন্যে স্মৃতিপদকের অর্থমূল্য ১৫ হাজার টাকা তুলে দেন বজলুর রহমান। 

অনুষ্ঠানে প্রধান অতিথির ভাষণে বজলুর রহমান বলেন, আমি নাটকের মানুষ না। কিন্তু নাটক দেখতে ভালোবাসি। আর এ ধরনের একটি অনুষ্ঠানে আসতে পেরে নিজেকে আমি ধন্য মনে করছি। থিয়েটার প্রতি বছর যে দুজন মহান ব্যক্তিকে নিয়ে কাজ করে যাচ্ছে তা খুবই প্রশংসনীয়। তিনি বলেন, নিখিলদাকে সেই ছোটবেলা থেকেই চিনি। সাংস্কৃতিক অঙ্গনে তার অবদান নতুন করে আর বলার নেই। আর আমিনুর রহমান মুকুলের সঙ্গে আমার পরিচয় নেই; কিন্তু তার কাজ আমি দেখেছি। তার কাজে প্রতিভার ছাপ সবসময়ই আছে। দুজনকে আমার প্রাণঢালা অভিনন্দন। তিনি বলেন, সামনের দিন তরুণদের। তাদের অদম্য শক্তি আছে। সেই শক্তি দিয়ে তারা সব অপশক্তিকে ধ্বংস করে দেবে বলে আমার বিশ্বাস।

সভাপতির ভাষণে অধ্যাপক কবীর চৌধুরী বলেন, মুনীর চৌধুরী তার নাটকে প্রগতিশীলতাকে এগিয়ে দিয়েছেন। তার নাটক শোষণের বিরুদ্ধে, অপশক্তিকে ধ্বংস করতে চেয়েছে। অন্যদিকে মোহাম্মদ জাকারিয়া ছিলেন নিষ্ঠা, নিয়ম আর শৃঙ্খলার খুব অনুরাগী। নাটকে শৃঙ্খলার ব্যাপার না থাকলে ভালো নাট্যকর্মী হওয়া যায় না, তা মোহাম্মদ জাকারিয়া জানতেন। আরো বক্তব্য রাখেন আতাউর রহমান।

এদিকে পদক পাওয়ার পর লিখিল সেন তার অনুভূতি জানিয়ে বলেন, এমন পদক গলায় নিয়ে মনে হচ্ছে জীবনের শেষ প্রান্তে এসে শ্রেষ্ঠ পুরস্কার পেলাম। মুনীর চৌধুরীর সত্তা অবিনাশী। তিনি বলেন, তার যোগ্য সম্মান আমরা দিতে পারিনি বলে একদিন জাতি মুনীর চৌধুরীর আত্মার কাছে ক্ষমা চাইবে। 

আমিনুর রহমান মুকুল বলেন, এত বড় সম্মান পাওয়ার জন্য আমি আমার দল পালাকার, আমার পরিবার এবং মঞ্চে যেসব গুণীজন বসে আছেন তাদের কাছে কৃতজ্ঞ। আপনারা দোয়া করবেন, আমি যেন সারা জীবন থিয়েটার করে যেতে পারি। 

সবশেষে নুসরাত মমতাজ রৃপসী অনুষ্ঠানে আগত দর্শকদের বেহালা বাজিয়ে শোনান।

উল্লেখ্য, থিয়েটার ১৯৮৯ সাল থেকে মুনীর চৌধুরী সম্মাননা ও ১৯৮৭ সাল থেকে মোহাম্মদ জাকারিয়া স্মৃতিপদক প্রদান শুরু করেছে।

র্ শফিক আল মামুন

 

বাঘাল-এর কারিগরি মঞ্চায়ন পিছিয়ে গেল 

সার্ক সম্মেলনের কারণে দেশনাটকের নতুন নাটক বাঘাল-এর কারিগরি মঞ্চায়ন পিছিয়ে গেল। দল সূত্রে জানা, নভেম্বরের প্রথমে দুদিন ধরে নাটকটির কারিগরি মঞ্চায়ন হওয়ার কথা ছিল। নাটকটির নির্দেশক শামসুল আলম বকুল বলেন, আমরা ২৭ ও ২৮ অক্টোবর পরপর দুদিন শিল্পকলা একাডেমী পরীক্ষণ থিয়েটার হলে নাটকটির কারিগরি মঞ্চায়নের জন্য হল বরাদ্দ চেয়েছিলাম। কিন্তু হল বরাদ্দ না পাওয়ায় নভেম্বরের প্রথমে কর্তৃপক্ষ হল বরাদ্দ দেওয়ার কথা বলেন। নাটকটির কারিগরি মঞ্চায়নের জন্য সবকিছু গুছিয়ে আনি। কিন্তু হঠাত্ জাতীয় নাট্যশালা কর্তৃপক্ষ নভেম্বরের প্রথমে নাট্যশালায় সমস্ত দলের নাট্য প্রদর্শনী বন্ধ করে দেন। তিনি বলেন, আমরা নাটকটি নিয়ে খুবই বাধার সম্মুখীন হচ্ছি। এবারও হল বরাদ্দ না পাওয়ায় নাটকটি নিয়ে পিছিয়ে পড়ছি। এখন কবে নাগাদ নাটকটি মঞ্চে উঠবে জানতে চাইলে শামসুল আলম বকুল বলেন, আমরা আর নাট্যশালার দিকে তাকিয়ে থাকব না। ডিসেম্বরের প্রথমে নাটকটির কারিগরি মঞ্চায়ন করতে চাই। এবার নাট্যশালা বরাদ্দ না পেলে ঠিক সময়েই বিকল্প হিসেবে মহিলা সমিতি মঞ্চে কারিগরি মঞ্চায়ন করব।

প্রতিদিন পংখা চুরি করে করে বাঘের খাবার পরিবেশন করে। এক সময় পংখা পাকিস্তানি সৈন্যদের হাতে ধরা পড়ে। সৈন্যরা জানতে পারে বাঘটি ১৫ দিন না খেয়েও বাঁচতে পারে। সৈন্যরা পংখাকে বাঘের খাঁচায় ঢুকিয়ে দেয়। সকালে দেখা যায় বাঘটি পংখাকে জড়িয়ে ধরে ঘুমিয়ে আছে। পরে সৈন্যরা তাকে গুলি করে হত্যা করে।

অভিনয় করেছেন@ফাহিম মালেক ইভান, অয়ন চৌধুরী, প্রাণ রায়, মামুন চৌধুরী, লোপা মমতাজ, আশীষ, উজ্জল, আদনান ফারুখ হিল্লোল, ইতি, মুন্নী, হাসান পারভেজ হৃদয়, ফিরোজ, বন্যা মির্জা, মাহফুজ, ফেরদৌস, রিংকু, শুভ্র, আহসান হাবিব সাজু, সুজন ঘোষ, সজল, অনন্ত প্রমুখ। নাটকটির আলোক পরিকল্পনায় আছেন নাসিরুল হক খোকন। পোশাকে বন্যা মির্জা। 

আনন্দ প্রতিবেদক

 

চের সাইকেল

২৫তম প্রদর্শনীহলো হংকংয়ে
দেশের বাইরে এই প্রথম বাংলাদেশের কোনো মঞ্চ নাটকের রজতজয়ন্তী শো হলো। মামুনুর রশীদের লেখা নাটকটির নির্দেশনা দিয়েছেন ফয়েজ জহির। গত ৩০ নভেম্বর হংকংয়ের নিগুচিয়ান সিভিক সেন্টারের কালচালার অ্যাকটিভিটিজ হলে বাংলা থিয়েটারের নতুন প্রযোজনা চের সাইকেল নাটকটির ২৫তম শো অনুষ্ঠত হয়। এশিয়ান থিয়েটার ফেস্টিভ্যলে সোসাইটির আমন্ত্রণে গত ২৯ নভেম্বর রাতে বাংলা থিয়েটারের দলটি হংকংয়ের উদ্দেশে রওনা হয়ে যায়। দল সূত্রে জানা গেছে, একই হলে আজ ও আগামীকাল নাটকটির আরো দুটি শো হবে। মামুনুর রশীদ বলেন, আমরা এ বছর ফেব্রুয়ারি মাসে নাটকটি মঞ্চে আনি। এই অল্প সময়ের মধ্যে নাটকটির ২৫তম শো করতে পারছি। এটি আমাদের একটি অর্জন। তা ছাড়া দেশের বাইরে নাটকটির রজতজয়ন্তী হলো বিষয়টি ভালো লাগছে। 

নাটকটির নির্দেশক ফয়েজ জহির বলেন,রে আত্মত্যাগ মানুষের জন্য। বর্তমান প্রজন্মের মধ্যে চেকে নিয়ে কৌতূহল আছে। বর্তমান এই অস্থির সময়ের জন্য চের মতো মানুষ প্রয়োজন। এ নাটকটি এ সময়ের জন্য এ খুবই প্রাসঙ্গিক। তিনি আরো বলেন, বর্তমান সময়ের পরিপ্রেক্ষিতে সারা পৃথিবীতে চেকে নিয়ে এ ধরনের কাজ আরো বেশি বেশি হওয়া উচিত। নাটকটিতে অভিনয় করেছেন মামুনুর রশীদ, চঞ্চল চৌধুরী ও রুবলী চৌধুরী। নাটকটির সেট ও আলোক পরিকল্পনা করেছেন ফয়েজ জহির এবং সঙ্গীত পরিকল্পনা করেছেন পরিমল মজুমদার। জানা গেছে, নাটকটির তিনটি শো শেষে আগামী ৭ ডিসেম্বর তারা দেশে ফিরে আসবেন।

অপর্ণা আহমেদ

 

প্রতিষ্ঠাবার্ষিকীতে নাট্যতীর্থের ঋষিকাব্য

আজ নাট্যতীর্থের প্রতিষ্ঠাবার্ষিকী। এ উপলক্ষে সন্ধ্যায় দলের মহড়াকক্ষে আয়োজন করা হয় একটি আনন্দঘন অনুষ্ঠান। তপন হাফিজ বলেন, আমাদের দলের আজ এক বছর পূর্ণ হচ্ছে। এ সময়ে আমরা কমলা সুন্দরী নামে একটি নাটক মঞ্চে এনেছি। নাটকটি দর্শক সমাদৃত হয়েছে। এ জন্য আমরা দর্শকের কাছে কৃতজ্ঞ। তিনি আরো বলেন, দলের প্রতিষ্ঠাবার্ষিকীতে আমরা দর্শকদের নতুন নাটক উপহার দিতে চাই। 

কমলা সুন্দরী নাটকটির পর আমাদের দ্বিতীয় প্রযোজনা ঋষিকাব্য শিগগিরই মঞ্চে আসছে। নাটকটি লিখেছেন আবদুল হালিম আজিজ। নির্দেশনার কাজটি করছেন তপন হাফিজ।

ঋষি সম্প্রদায় মারা যাওয়া গরু-ছাগলের চামড়া ছুলত। কিন্তু কালের বিবর্তনে সেই সম্প্রদায় অবহেলিত হয়ে পড়েছে। চলে গেছে অন্য পেশায়। পৃথিবীতে সব সম্প্রদায় ভারসাম্যের কারণে তৈরি। কিন্তু সম্প্রদায়ের বিলুপ্ত ঘটে তালে পুরো জাতির ভারসাম্য বিলুপ্ত হবে। মোট কথা ঋষি সম্প্রদায়ের বর্তমান পরিস্থিতি নিয়ে নাটকটি।

তিনি বলেন, সাভার আমিন বাজার ঋষি পল্লী ও সিরাজগঞ্জের একটি পল্লীর ঋষি সম্প্রদায়ের জীবন কাহিনী নাটকে আনা হয়েছে।

প্রথম নাটকটি লোকনাটক হলেও এবার ভিন্ন ধরনের নাটক মঞ্চে আনা সম্পর্কে তপন হাফিজ বলেন, আমাদের দলের স্লোগানে আছে শেকড়ের সন্ধানে। তাই মৌলিক নাটক হিসেবে আমরা এ নাটকটি বেছে নিয়েছি। তা ছাড়া আমাদের দেশে অন্য প্রায় সব জাতি নিয়ে মঞ্চনাটক টেলিভিশন নাটক, সিনেমা হয়েছে। এই জাতিটি নিয়ে কেউ-ই কাজ করেনি। তাই এই অবহেলিত সম্প্রদায়কে নিয়ে কাজ করার আগ্রহ আসে। কবে নাগাদ নাটকটি মঞ্চে উঠবে জানতে চাইলে তিনি বলেন, সামনে ২২ ডিসেম্বর আমরা মহিলা সমিতিতে নাটকটির প্রথম প্রদর্শন করব। নাটকটিতে অভিনয় করছেন বর্ষা, ভাবনা, রা, কারিশমা, রোশনি, রুবেল, মুরাদ, কাজী প্যারিস, শাওন, মিন্টু, প্রদীপ, রিজভী। নাটকটিরসেট করবেন কামালউদ্দিন কবির, পোশাক খাইরুজ্জাহান মিতু, আলোক পরিকল্পনা ঠান্ডু রায়হান এবং সঙ্গীতে জগলুল আলম।

উল্লেখ্য, ঋষিকাব্য নাটকটি নাট্যতীর্থের দ্বিতীয় প্রযোজনা।র্ আনন্দ প্রতিবেদক

 

তারকা খবর

সুচরিতা চরিত্রে ফারহানা মিঠু

নাগরিক নাট্যসম্প্রদায়ের নতুন নাটকে অভিনয় করলেন ফারহানা মিঠু। উত্পল্ল দত্তের লেখা আলী যাকেরের নির্দেশনায় নাটকটির নাম ছায়ানট। নাটকটির সুচরিতা চরিত্রে তিনি অভিনয় করলেন। ফারহানা মিঠু বলেন, সুচরিতা এখানে ফিল্মের নায়িকা। চরিত্রটি খুবই মজার। আমার খুবই ফছন্দ হয়েছে চরিত্রটি। তিনি আরো বলেন, নাটকটির নির্দেশক আলী যাকেরের কাজ নিয়ে নতুন করে বলার কিছু নেই। খুবই য নিয়ে তিনি কাজটি করেছেন। তার নির্দেশিত নাটকে এই প্রথম আমি কাজ করলাম। কাজটি করতে পেরে আমি আনন্দিত। দলে তার প্রথম অভিনীত নাটকের নাটকের নাম আতাউর রহমানের নির্দেশিত নাট্যত্রয়ী। 

 

সুবচনের নতুন নাটকে মৌ

সুবচন নাট্য সংসদের নতুন নাটক ক্ষুধিত পাষাণ-এর নায়িকা চরিত্রে অভিনয় করছেন মৌ। তার চরিত্রের নাম প্রেমিকা। মৌ বলেন, চরিত্রটি খুবই চমত্কার। আমার খুব পছন্দের একটি চরিত্র এটি। খালেদ খানের নির্দেশনায় কাজটি খুবই ভালো হয়েছে। দল থেকে এ ধরনের একটি চরিত্রে আমাকে অভিনয়ের সুযোগ দেওয়ায় আমি খুশি। মৌ আরো বলেন, মিডিয়ায় কাজ করলেও মঞ্চের জন্য আমার জায়গাটা আলাদা। সময়টাও বরাদ্দ করে রেখেছি। সামনে দলের রৃপবতী নামে আরো একটি নাটক আসছে সেখানেও আমি কাজ করছি। তিনি দলের চলতি প্রযোজনা তীর্থঙ্কর নাটকের তাহমিনা চরিত্রে অভিনয় করেছেন। এর আগে নাট্যচক্রে থাকাকালে বিলকিস বানুর কন্যারা নাটকে আমেনার চরিত্রে অভিনয় করতেন।

র্ আনন্দ প্রতিবেদক

ব্র্যাকের কর্মশালায় তথ্য

সামাজিক নিরাপত্তায় ব্যয় জাতীয়

আয়ের ১ শতাংশেরও কম

নিজস্ব প্রতিবেদক

দেশে চালু থাকা ২৭টি সামাজিক নিরাপত্তা কর্মসূচিতে যে পরিমাণ ব্যয় করা হচ্ছে, তা জাতীয় আয়ের মাত্র ১ শতাংশেরও কম এবং রাজস্ব আয়ের মাত্র ৪ শতাংশের সমান। এসব কর্মসূচির একটি বিরাট অংশ আবার দুর্নীতি খেয়ে ফেলছে। তা ছাড়া এসব কর্মসূচির অর্থ বিভিন্ন কারণে হতদরিদ্র জনগোষ্ঠীর বৃহত্তর অংশের কাছেই পৌঁছায় না।

ঢাকায় মহাখালীর ব্র্যাক সেন্টারে গতকাল বুধবার অতি দরিদ্র কমসূচি ও সুশীল সমাজের ভূমিকা শীর্ষক এক কর্মশালায় এ তথ্য জানানো হয়। ব্র্যাক অ্যাডভোকেসি অ্যান্ড হিউম্যান রাইটস ইউনিট আয়োজিত এ কর্মশালায় বলা হয়, হতদরিদ্র জনগোষ্ঠীর একটি বড় অংশ উন্নয়নের মূল স্রোতধারার বাইরে থেকে যাচ্ছে।

ব্র্যাকের নির্বাহী পরিচালক আবদুল মুয়ীদ চৌধুরীর সভাপতিত্বে অনুষ্ঠিত কর্মশালায় বক্তব্য রাখেন সাংসদ আসাদুজ্জামান নূর ও তাজুল ইসলাম, সাবেক তত্ত্বাবধায়ক সরকারের উপদেষ্টা এম হাফিজউদ্দিন খান, পরিকল্পনা কমিশনের সদস্য ড. কাজী মেসবাহউদ্দিন প্রমুখ। কর্মশালায় মূল প্রবন্ধ উপস্থাপন করেন ব্র্যাকের কর্মসূচি সমন্বয়কারী রাবেয়া ইয়াসমীন।

এম হাফিজউদ্দিন খান বলেন, দেশে যে হারে দারিদ্র্য কমানো দরকার, সে হারে কমছে না। আমাদের দেশে দারিদ্র্য বিমোচন করা সম্ভব, যদি সঠিকভাবে প্রকল্প হাতে নিয়ে তা বাস্তবায়ন করা হয়। তিনি বলেন, সরকারের বিভিন্ন পরিকল্পনা প্রায় একই ছকে তৈরি করার প্রবণতাই দারিদ্র্য বিমোচনের ক্ষেত্রে একটি বড় দুর্বলতা।

আসাদুজ্জামান নূর বলেন, মঙ্গাপীড়িত এলাকায় ভূমিহীন মানুষের সংখ্যা বেশি। অথচ এসব এলাকায় ভূস্বামীদের অবস্থা ক্রমাগত ভালো হচ্ছে। অন্যদিকে যারা ভূমিহীন ও দিনমজুর, তাদের পরিবারে লোকসংখ্যা বেড়েই চলেছে। কিন্তু তাদের পুঁজি ও সম্পদ বাড়ছে না। ফলে হতদরিদ্ররা আরো দরিদ্র হচ্ছে। যত দিন যাচ্ছে, এ সংকট আরো তীব্র হচ্ছে।

তিনি বলেন, দুর্নীতির কারণে অনেক পরিকল্পনাই কার্যকর হচ্ছে না। মঙ্গাপীড়িত এলাকায় ভিজিএফ ও ভিজিডিসহ বিভিন্ন কর্মসূচির আওতায় যে টাকা বা সাহায্য পাঠানো হচ্ছে, তার বেশির ভাগই ভাগাভাগি করে খেয়ে ফেলা হয়। সে জন্য তিনি এসব কর্মসূচি বাতিল করে নতুন কর্মসূচি নেওয়ার আহ্বান জানান।

তাজুল ইসলাম বলেন, মঙ্গাপীড়িত এলাকায় অতি দরিদ্র লোকজন কাজ পাচ্ছে না। তিনি প্রশ্ন রাখেন, অতি দরিদ্র মানুষকে কেন চিহিত করা হলো না। তিনি বলেন, দারিদ্র্য বিমোচন করতে গিয়ে এনজিওগুলো যেন রাজনীতির সঙ্গে জড়িয়ে না পড়ে।

ড. কাজী মেসবাহউদ্দিন জানান, সর্বশেষ হিসাব অনুযায়ী দেশে হতদরিদ্র মানুষের সংখ্যা ১৯ শতাংশ। একটি জনগোষ্ঠীর ১৯ শতাংশ মানুষ হতদরিদ্র থাকা কম নয়। অথচ এদের জন্য মাত্র ২৭টি সামাজিক নিরাপত্তা কর্মসূচি চালু আছে। এর ওপর সরকারের বিভিন্ন কর্মসূচিতেই আবার ব্যাপক দুর্নীতি হয়ে থাকে।

তিনি বলেন, পিআরএসপিতে সব বিষয় নিয়ে আসার চেষ্টা করা হলেও তা পুরোপুরি সম্ভব হয়নি। তা সত্তে্বও এখন পিআরএসপির মূল বিষয় হচ্ছে সরকারি প্রকল্প-কর্মসূচির যথাযথ তদারকি ও বাস্তবায়ন।

হতদরিদ্র প্রসঙ্গে মূল বক্তব্যে বলা হয়, বেশির ভাগ ক্ষেত্রেই হতদরিদ্র মানুষের জীবনধারণ পদ্ধতি ও ক্ষুদ্রঋণের নিয়মকানুনের সঙ্গে অমিল রয়েছে। হতদরিদ্র মানুষের জন্য সামাজিক রক্ষাকবচ অপ্রতুল। আর ক্ষুদ্রঋণ কর্মসূচিতেও তাদের অতি ঝুঁকিপূর্ণ বলে মনে করা হয়। পাশাপাশি এটাও ঠিক, অধিকাংশ হতদরিদ্র মানুষ ঋণ নিতে চায় না।

 

চট্টগ্রাম স্টক এক্সচেঞ্জের ১০ বছর পূর্তি অনুষ্ঠান কাল থেকে শুরু 
নিজস্ব প্রতিবেদক, চট্টগ্রাম

চট্টগ্রাম স্টক এক্সচেঞ্জের (সিএসই) ১০ বছর পূর্তি উপলক্ষে তিন দিনের ব্যাপক অনুষ্ঠানমালা কাল শুক্রবার থেকে শুরু হচ্ছে। অনুষ্ঠানমালার মধ্যে আগামী ৫ ও ৬ ডিসেম্বর হোটেল আগ্রাবাদে অনুষ্ঠিত হবে পুঁজিবাজার প্রদর্শনী-২০০৫, যা দেশের ইতিহাসে এটাই হবে এ ধরনের প্রথম প্রদর্শনী।

সিএসইর পক্ষ থেকে গতকাল বুধবার চট্টগ্রাম ক্লাবের পার্টি হলে আয়োজিত এক সংবাদ সম্মেলনে এ তথ্য জানানো হয়। এ সময় সিএসইর সভাপতি হাবিবুল্লাহ খান, পরিচালক নাসির উদ্দীন আহমদ চৌধুরী, তারেক কামাল, মোঃ শহিদুল্লাহ, বিজন চক্রবর্তী প্রমুখ সাংবাদিকদের বিভিন্ন প্রশ্নের জবাব দেন।

এক প্রশ্নের জবাবে সিএসইর সভাপতি হাবিবুল্লাহ খান বলেন, আগামী এক বছরের মধ্যে দেশের যেকোনো স্থান থেকে সিএসইর মাধ্যমে শেয়ার বেচাকেনা যাবে। 

এ ছাড়া বহির্বিশ্বের যেকোনো দেশ থেকেও শেয়ার লেনদেনের জন্য সিএসই প্রস্তুত আছে। চট্টগ্রামে সিএসইর উদ্যোগে একটি পুঁজিবাজার ইনস্টিটিউট প্রতিষ্ঠার জন্য শিগগিরই জাতীয় সংসদে আইন পাস করা হবে বলে হাবিবুল্লাহ খান জানান।

 

চট্টগ্রাম বন্দর দিয়ে সি কনসোর্টিয়াম যাত্রা শুরু আজ
নিজস্ব প্রতিবেদক, চট্টগ্রাম

ছয়টি আধুনিক ফিডার জাহাজের বহর নিয়ে আজ বৃহস্পতিবার থেকে চট্টগ্রাম সমুদ্রবন্দর  দিয়ে যাত্রা শুরু করছে সি কনসোর্টিয়াম বাংলাদেশ লিমিটেড নামে একটি বেসরকারি শিপিং কোম্পানি। এই কোম্পানির ছয়টি জাহাজের মধ্যে তিনটি চলাচল করবে চট্টগ্রাম-কলম্বো রুটে এবং অপর তিনটি যাবে চট্টগ্রাম-সিঙ্গাপুর-পোর্ট কেলাং (মালয়েশিয়া) রুটে। 

জানা গেছে, দুটি স্থানীয় প্রতিষ্ঠান কনটেইনার টার্মিনাল সার্ভিসেস এবং এভারভেস্ট শিপিং এজেন্সিস লিমিটেডের সঙ্গে বহুজাতিক সংস্থা সিঙ্গাপুরভিত্তিক সি কনসোর্টিয়াম প্রাইভেট লিমিটেডের যৌথ বিনিয়োগে স্থাপিত এই নতুন শিপিং কোম্পানি প্রতি মাসে অন্তত ১০ হাজার টিইউএস কনটেইনার পরিবহনে সক্ষম।

সি কনসোর্টিয়াম বাংলাদেশ লিমিটেডের সিনিয়র জেনারেল ম্যানেজার  ক্যাপ্টেন এস এ চৌধুরী প্রথম আলোকে বলেন, আমরা বাংলাদেশের আমদানি-রপ্তানি বাণিজ্যের ৩০ শতাংশ পরিবহনের চেষ্টা করছি। এটাই আপাতত আমাদের প্রতিষ্ঠানের লক্ষ্য।

 

শেখ আজহার হোসেন সাতক্ষীরা চেম্বারের সভাপতি নির্বাচিত 

কল্যাণ ব্যানার্জি, সাতক্ষীরা

শেখ আজহার হোসেন বিনা প্রতিদ্বন্বিতায় দ্বিতীয় বারের মতো সাতক্ষীরা চেম্বার অব কমার্সের সভাপতি নির্বাচিত হয়েছেন। একইভাবে নাছিম ফারুক খান মিঠু ঊধ্বতন সহসভাপতি এবং আবদুল মতিন জমাদ্দার কনিষ্ঠ সহসভাপতি নির্বাচিত হন। নির্বাচনে আর কোনো প্রতিদ্বন্বী না থাকায় গত শুক্রবার তাদের ২০০৬-২০০৭ মেয়াদের জন্য নির্বাচিত ঘোষণা করা হয়।

চেম্বারের সচিব মাতলুবর রহমান জানান, এ সংস্থার ১২ সদস্য বিশিষ্ট কার্যকরী পরিষদ থেকে প্রতি বছর চারজন করে অবসরে যান। তাদের জায়গার নতুন চারজন নির্বাচিত হন। পরবর্তী সময়ে ১২ জন কার্যকরী পরিষদ সদস্যের মধ্য থেকে একজন সভাপতি ও দুজন সহসভাপতি নির্বাচন করা হয়।

সাতক্ষীরা চেম্বার অব কমার্সের এবারের নির্বাচন পরিচালনা করেন অধ্যাপক আবদুস সাত্তার, এম এ জিন্নাহ ও রেজাউল ইসলাম।

 

এমিরেটসের সর্বাধিক বোয়িং-৭৭৭ বিমান ক্রয়ের অর্ডার

এমিরেটস এয়ারলাইন্স সম্প্রতি ৯৭০ কোটি ডলার ব্যয়ে জেনারেল ইলেকট্রিকের জেটচালিত জিই৯০ মডেলের ৪২টি বোয়িং বি৭৭৭ এয়ারক্রাফট কেনার অর্ডার দিয়েছে। এটি সর্বাধিক সংখ্যক বোয়িং বি৭৭৭ এয়ারক্রফটের ক্রয়াদেশের রেকর্ড।

এই অর্ডারের মধ্যে ২৪টি বোয়িং ৭৭৭-৩০০ইআর, ১০টি বি৭৭৭-২০০এলআর ওয়াল্ডলাইনার এবং ৮টি বি৭৭৭ পণ্যবাহী এয়ারক্রাফট। এ আদেশের প্রথম বিমানটি ২০০৭ সালে সরবরাহ করা হবে। এ ছাড়া এমিরেটস আরো ২০টি বি৭৭৭ বিমান ক্রয়ের পার্চেজ রাইট লাভ করেছে।

দুবাইয়ে সম্প্রতি অনুষ্ঠিত নবম আন্তর্জাতিক এয়ারস্পেস এক্সিবিশনের উদ্বোধনী দিনে এমিরেটসের চেয়ারম্যান শেখ আহমেদ বিন সাইদ আল-মাখতুম এবং বোয়িং কোম্পানির চিফ এক্সিকিউটিভ অফিসার, চেয়ারম্যান ও প্রেসিডেন্ট জিম ম্যাকনার্নি যৌথভাবে এ ঘোষণা দেন। বিজ্ঞপ্তি।

 

১৫৪৩ বাংলাদেশীর কর্মসংস্থান হবে

আদমজী ইপিজেডে ভারত ইউএই ও 

বাংলাদেশের যৌথ পোশাক কারখানা

ভারত, আরব-আমিরাত ও বাংলাদেশ যৌথ উদ্যোগে আদমজী রপ্তানি প্রক্রিয়াকরণ এলাকায় একটি গার্মেন্টস কারখানা স্থাপন করতে যাচ্ছে। মেসার্স ডিএনভি ক্লথিং লিমিটেড নামের এ কারখানায় ১৬ লাখ ৮০ হাজার মার্কিন ডলার বিনিয়োগ করা হবে।

এ কারখানা বছরে ৩ লাখ ডজন ট্রাউজার, শার্ট, লেডিস বাউজ, জ্যাকেট, টি-শার্ট এবং পলো শার্ট উত্পাদন করবে। এতে ১৫৪৩ জন বাংলাদেশী ও নয়জন বিদেশী নাগরিকের কর্মসংস্থান হবে।

এ ব্যাপারে ঢাকায় বাংলাদেশ রপ্তানি প্রক্রিয়াকরণ এলাকা কর্তৃপক্ষের (বেপজা) সঙ্গে সম্প্রতি ডিএনভি ক্লথিং লিমিটেডের একটি লিজ চুক্তি হয়েছে। বেপজার মহাব্যবস্থাপক (বিনিয়োগ উন্নয়ন) এ জেড এম আজিজুর রহমান এবং ডিএনভি লিমিটেডের ব্যবস্থাপনা পরিচালক ভিক্রান্ট জিনদাল নিজ নিজ প্রতিষ্ঠানের পক্ষে এ চুক্তিতে সই করেন। বিজ্ঞপ্তি।

 

ক্লাব ম্যাগনেট এসএমএস প্রতিযোগিতার 
পুরস্কার বিতরণ করল একটেল 
মোবাইল সেবা প্রদানকারী প্রতিষ্ঠান একটেল আয়োজিত ক্লাব ম্যাগনেট এসএমএস প্রতিযোগিতায় বিজয়ীদের মধ্যে গত রোববার পুরস্কার বিতরণ করা হয়েছে। এতে অক্টোবর মাসে সিলভার ক্যাটাগরিতে এস কে হুদা কচি ও হুমায়ুন কবির খোকন এবং প্লাটিনাম ক্যাটাগরিতে যশোদা জীবন দেবনাথ বিজয়ী হন।

একটেলের ব্যবুস্থাপনা পরিচালক আহমদ বিন ইসমাইল বিজয়ীদের হাতে পুরস্কার তুলে দেন। পুরস্কার বিতরণ অনুষ্ঠানে একটেলের প্রধান পরিচালন কর্মকর্তা ভিজয় ওয়াটসন, পরিচালক (সমন্বয়) ফজলুর রহমান, করপোরেট অ্যাফেয়ার্স বিভাগের প্রধান জাভেদ তারিক ও কাস্টমার কেয়ারের উপব্যবস্থাপক আমিনুল হকসহ কোম্পানির ঊধ্বতন কর্মকর্তারা উপস্থিত ছিলেন।

উল্লেখ্য, ক্লাব ম্যাগনেট হচ্ছে একটেলের পোস্টপেইড গ্রাহকদের কোম্পানির দেওয়া একটি বিশেষ সেবা। এ সেবা কার্যক্রমের আওতায় গোল্ড, সিলভার ও প্লাটিনাম এই তিন ক্যাটাগরিতে পুরস্কার দেওয়া হয়। বিজ্ঞপ্তি।

 

ময়মনসিংহে গ্রামীণফোনের মতবিনিময় সভা

নিজস্ব প্রতিবেদক, ময়মনসিংহ

গ্রামীণফোন লিমিটেড গত সোমবার ময়মনসিংহ মুসলিম ইনস্টিটিউট মিলনায়তনে স্থানীয় গ্রাহকদের নিয়ে এক মতবিনিময় সভা করেছে। গ্রাহকদের সঙ্গে সম্পর্কোন্নয়নের লক্ষে্য এ সভার আয়োজন করা হয়।

সভায় গ্রামীণফোনের গ্রাহক ব্যবস্থাপনা বিভাগের প্রধান বিদু্যতকুমার বসুসহ প্রমোদরঞ্জন কর্মকার, মুশফিকুর রহমান, জিয়াদ আল হাসান, মশিউর রহমান প্রমুখ বক্তব্য রাখেন।

 

এলিফ্যান্ট রোডে ব্র্যাক ব্যাংকের এটিএম সেবা উদ্বোধন

ব্র্যাক ব্যাংক লিমিটেড সম্প্রতি ঢাকার নিউ এলিফ্যান্ট রোডে তাদের নতুন একটি এটিএম সার্ভিস উদ্বোধন করেছে।

ব্যাংকের এক্সিকিউটিভ ভাইস প্রেসিডেন্ট কায়সার তমিজ আমিন আনুষ্ঠানিকভাবে এর উদ্বোধন করেন। ব্যাংকের উপব্যবস্থাপনা পরিচালক ইমরান রহমান, হেড অব কার্ডস মামুন রশিদ, মার্কেটিং অ্যান্ড প্রডাক্ট ডেভেলপমেন্ট ম্যানেজার জাহিদ ইবনে হাইসহ ঊধ্বতন কর্মকর্তারা এ সময় উপস্থিত ছিলেন। বিজ্ঞপ্তি। আগুন লাগে।
 আগুন লাগে। আগুন লাগে। আগুন লাগে। আগুন লাগে। আগুন লাগে। আগুন লাগে। আগুন লাগে। আগুন লাগে। আগুন লাগে। আগুন লাগে।


